TEXTO DEL MANUAL DE HTML, WEBMAESTRO, POR FRANCISCO AROCENA
QUE SE ENCUENTRA EN INTERNET EN:

http://www.lander.es/webmaestro

Esta versión se corresponde a la del 25 de Septiembre de 1997
-----------------------------------------------------
Derechos de reproducción reservados

Se puede reproducir libremente este manual, tanto en forma impresa como
electrónica, cuando se trate de un uso exclusivamente personal. 

Para utilizar este manual en un curso de enseñanza, se debe solicitar una
autorización expresa de su autor, con el compromiso de no alterar su 
contenido, muy especialmente en lo referente a su autoría y procedencia, 
así como el de que en ningún caso se tratará de conseguir ninguna ganancia
económica derivada de su reproducción, tanto en forma impresa como 
electrónica. 

Francisco Arocena
farocena@lander.es
---------------------------------------------------------------------

                         1. Una página básica

El principio esencial del lenguaje HTML (HyperText Markup Language) es el uso de las
etiquetas (tags). Funcionan de la siguiente manera: 

                       <XXX> Este es el inicio de una etiqueta. 
                      </XXX> Este es el cierre de una etiqueta.

Las letras de la etiqueta pueden estar en mayúsculas o minúsculas, indiferentemente. Por
claridad, se usarán en este manual sólamente las mayúsculas 

Lo que haya entre ambas etiquetas estará influenciada por ellas. Por ejemplo, todo el documento
HTML debe estar entre las etiquetas <HTML> y </HTML>: 

                       <HTML> [Todo el documento] </HTML>

El documento en sí está dividido en dos zonas principales: 

    El encabezamiento, comprendido entre las etiquetas <HEAD> y </HEAD> 
    El cuerpo, comprendido entre las etiquetas <BODY> y </BODY> 

Dentro del encabezamiento hay información del documento, que no se ve en la pantalla
principal, principalmente el título del documento, comprendido entre las etiquetas <TITLE> y
</TITLE>. El título debe ser breve y descriptivo de su contenido, pues será lo que vean los
demás cuando añadan nuestra página a su bookmark (o agenda de direcciones). 

Dentro del cuerpo está todo lo que queremos que aparezca en la pantalla principal (texto,
imágenes, etc.) 

Por tanto, la estructura queda de esta manera: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Título de la página </TITLE>
</HEAD>
<BODY>
[Aquí van las etiquetas que visualizan la página]
</BODY>
</HTML>

Antes de crear nuestra primera página, unas consideraciones sobre el texto: Cuando escribimos
en el documento el texto que queremos que aparezca en la pantalla, veremos que éste se
acomoda a ella, sin que tengamos que pulsar el retorno del carro. Si queremos separar el texto
en distintos párrafos debemos usar la etiqueta 
, (que no tiene su correspondiente etiqueta de
cierre 
) 

El texto puede tener unas cabeceras, comprendidas entre las etiquetas <H1> y </H1>, <H2> y
</H2>, etc. (hasta el número 6), siendo el número indicativo del tamaño. El tamaño mayor es el
correspondiente al número 1. Puedes experimentar en el ejemplo que sigue, cambiando el
número para comprobar el efecto que se logra. 

Una etiqueta muy interesante es la de centrado <CENTER> y </CENTER> (no la soportan todos
los navegadores, aunque sí la mayoría de ellos). Nos centra todo lo que esté dentro de ella, ya
sea texto, imágenes, etc. 

También tenemos los separadores (horizontal rules), que se consiguen con la etiqueta <HR>
(no existe la correspondiente de cierre). Con ella se obtiene una raya horizontal tan ancha como
la pantalla, y con la apariencia de estar embutida sobre el fondo, como se puede observar a
continuación: 
                                                               
                              Ejemplo práctico

En el procesador de texto copiamos lo siguiente: 

<HTML>

  <HEAD>
    <TITLE> Mi pagina del Web - 1 </TITLE>
  </HEAD>

  <BODY>
    <H1> <CENTER> Primera pagina </CENTER> </H1>
    <HR>
    Esta es mi primera pagina, aunque todavia es muy sencilla. Como el 
    lenguaje HTML no es dificil, pronto estare en condiciones de hacer 
    cosas mas interesantes.
    
Aqui va un segundo parrafo.
  </BODY>

</HTML>

(Repásese lo dicho en la página de portada en Método de trabajo, acerca del procesador de
textos y cómo cargar el documento en el navegador) 

Las líneas en blanco y las indentaciones del texto se han puesto para mayor claridad, pero no
son necesarias. De hecho, podría estar todo en una sola línea. Lo importante es el orden
correcto de las etiquetas. Por cierto, una etiqueta puede estar anidada dentro de otra. Véase en
el ejemplo cómo lo está la etiqueta <CENTER> dentro de la etiqueta <H1>. Es muy importante, en
estos casos, que las etiquetas de inicio y de cierre vayan en el orden correcto, pues de lo
contrario se producirían errores. 

Obsérvese además la falta de los acentos. Se hablará más adelante sobre el motivo de ello. 

Guardamos el fichero en el procesador de textos con el nombre de mipag1.html y lo cargamos
en el navegador. Este será el resultado. 

Habrá un fichero distinto para cada capítulo; conviene crear un directorio específico e irlos
guardando en él, para poder repasar lo aprendido, aparte de que pueden ser necesarios para
ejecutar otros ejemplos prácticos.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena
                                                                    
-------------------------------------------------------------
INDICE 

   HTML BASICO
 1
   Una página
   básica
 2
   Dando forma al
   texto
 3
   Enlaces con
   otras páginas
 4
   Imágenes
 5
   Caracteres
   especiales
   HTML
   INTERMEDIO
 6
   Los estándares
   del HTML
 7
   Fondos
 8
   Alineación y
   dimensionado de
   imágenes
 9
   Formato de las
   imágenes
 10
   Tablas
 11
   Formularios
 12
   GIFs animados
 13
   Mapas
 14
   Frames
 15
   Sonidos
 16
   Texto en
   movimiento 
 17
   Publicación y
   promoción de
   una página 
 18
   Contadores de
   visitas 
 19
   Componer con
   estilo
   TEMAS
   AVANZADOS
 20
   Applets de Java
 21
   Trucos diversos
 22
   Canales de chat
   en páginas Web 

    INDICE DE
    ETIQUETAS

   Elementos para
  páginas del Web 
           
  CANAL DE CHAT 
             
 Conexión en directo 

   En preparación
 23
   Hojas de estilo en
   cascada

-------------------------------------------------------------------

                         1. Una página básica

El principio esencial del lenguaje HTML (HyperText Markup Language) es el uso de las
etiquetas (tags). Funcionan de la siguiente manera: 

                       <XXX> Este es el inicio de una etiqueta. 
                      </XXX> Este es el cierre de una etiqueta.

Las letras de la etiqueta pueden estar en mayúsculas o minúsculas, indiferentemente. Por
claridad, se usarán en este manual sólamente las mayúsculas 

Lo que haya entre ambas etiquetas estará influenciada por ellas. Por ejemplo, todo el documento
HTML debe estar entre las etiquetas <HTML> y </HTML>: 

                       <HTML> [Todo el documento] </HTML>

El documento en sí está dividido en dos zonas principales: 

    El encabezamiento, comprendido entre las etiquetas <HEAD> y </HEAD> 
    El cuerpo, comprendido entre las etiquetas <BODY> y </BODY> 

Dentro del encabezamiento hay información del documento, que no se ve en la pantalla
principal, principalmente el título del documento, comprendido entre las etiquetas <TITLE> y
</TITLE>. El título debe ser breve y descriptivo de su contenido, pues será lo que vean los
demás cuando añadan nuestra página a su bookmark (o agenda de direcciones). 

Dentro del cuerpo está todo lo que queremos que aparezca en la pantalla principal (texto,
imágenes, etc.) 

Por tanto, la estructura queda de esta manera: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Título de la página </TITLE>
</HEAD>
<BODY>
[Aquí van las etiquetas que visualizan la página]
</BODY>
</HTML>

Antes de crear nuestra primera página, unas consideraciones sobre el texto: Cuando escribimos
en el documento el texto que queremos que aparezca en la pantalla, veremos que éste se
acomoda a ella, sin que tengamos que pulsar el retorno del carro. Si queremos separar el texto
en distintos párrafos debemos usar la etiqueta 
, (que no tiene su correspondiente etiqueta de
cierre 
) 

El texto puede tener unas cabeceras, comprendidas entre las etiquetas <H1> y </H1>, <H2> y
</H2>, etc. (hasta el número 6), siendo el número indicativo del tamaño. El tamaño mayor es el
correspondiente al número 1. Puedes experimentar en el ejemplo que sigue, cambiando el
número para comprobar el efecto que se logra. 

Una etiqueta muy interesante es la de centrado <CENTER> y </CENTER> (no la soportan todos
los navegadores, aunque sí la mayoría de ellos). Nos centra todo lo que esté dentro de ella, ya
sea texto, imágenes, etc. 

También tenemos los separadores (horizontal rules), que se consiguen con la etiqueta <HR>
(no existe la correspondiente de cierre). Con ella se obtiene una raya horizontal tan ancha como
la pantalla, y con la apariencia de estar embutida sobre el fondo, como se puede observar a
continuación: 
                                                                  
                              Ejemplo práctico

En el procesador de texto copiamos lo siguiente: 

<HTML>

  <HEAD>
    <TITLE> Mi pagina del Web - 1 </TITLE>
  </HEAD>

  <BODY>
    <H1> <CENTER> Primera pagina </CENTER> </H1>
    <HR>
    Esta es mi primera pagina, aunque todavia es muy sencilla. Como el 
    lenguaje HTML no es dificil, pronto estare en condiciones de hacer 
    cosas mas interesantes.
    
Aqui va un segundo parrafo.
  </BODY>

</HTML>

(Repásese lo dicho en la página de portada en Método de trabajo, acerca del procesador de
textos y cómo cargar el documento en el navegador) 

Las líneas en blanco y las indentaciones del texto se han puesto para mayor claridad, pero no
son necesarias. De hecho, podría estar todo en una sola línea. Lo importante es el orden
correcto de las etiquetas. Por cierto, una etiqueta puede estar anidada dentro de otra. Véase en
el ejemplo cómo lo está la etiqueta <CENTER> dentro de la etiqueta <H1>. Es muy importante, en
estos casos, que las etiquetas de inicio y de cierre vayan en el orden correcto, pues de lo
contrario se producirían errores. 

Obsérvese además la falta de los acentos. Se hablará más adelante sobre el motivo de ello. 

Guardamos el fichero en el procesador de textos con el nombre de mipag1.html y lo cargamos
en el navegador. Este será el resultado. 

Habrá un fichero distinto para cada capítulo; conviene crear un directorio específico e irlos
guardando en él, para poder repasar lo aprendido, aparte de que pueden ser necesarios para
ejecutar otros ejemplos prácticos.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena
                                                                    
-------------------------------------------

                        2. Dando forma al texto

Como hemos visto en el ejemplo del capítulo anterior, cuando queremos poner un texto sin
ninguna caracterísca especial, lo ponemos directamente. Unicamente, la separación entre
párrafos (dejando una línea en blanco) la conseguimos con la etiqueta 
. 

Si queremos separar los párrafos, o cualquier otra cosa, pero sin dejar una línea en blanco,
usamos una etiqueta parecida 
(break, o romper). Tampoco tiene etiqueta de cierre. 

Si queremos obtener múltiples líneas en blanco no basta con repetir la etiqueta 
, sino que
hay que combinarla con la etiqueta 
. Así por ejemplo, si queremos obtener cuatro líneas en
blanco, pondríamos:

Con lo que se obtiene:

Al escribir el texto, si ponemos más de un espacio en blanco entre dos palabras observamos
que el navegador sólo reconoce uno de ellos. Si queremos forzarle a que lo haga, debemos
poner el código " " (non-breaking space). 

Para destacar alguna parte del texto se pueden usar: 

    <B> y </B> para poner algo en negrita (bold). 
    <I> y </I> para poner algo en cursiva (italic). 

Otra etiqueta interesante es <PRE> y </PRE>. El texto que se encuentre entre ella estará
preformateado, es decir que aparecerá como si hubiera sido escrito con una máquina de
escribir, con una fuente de espaciado fijo (tipo Courier). Además se respetarán los espacios en
blanco y retornos del carro, tal como estaban en nuestro documento HTML (lo cual no ocurre
normalmente, como hemos visto anteriormente). Es muy apropiada para confeccionar tablas y
otros documentos similares. 

Con la etiqueta <TT> y </TT> conseguimos también que el texto tenga un tamaño menor y la
apariencia de los caracteres de una máquina de escribir (typewriter). La diferencia con la
anterior es que no preformatea el texto, sino que únicamente cambia su apariencia. 

    La etiqueta <BLOCKQUOTE> y </BLOCKQUOTE> se utiliza para destacar una cita textual
    dentro del texto general. Este párrafo está escrito entre ambas etiquetas. Obsérvese
    los márgenes a ambos lados.

En las fórmulas matemáticas puede interesar poder escribir índices y subíndices, que se
consiguen con las etiquetas <SUP> </SUP> y <SUB> </SUB> respectivamente. Así, por ejemplo: 

m2 se consigue de la siguiente manera: m<SUP>2</SUP> 
vx se consigue con: v<SUB>x</SUB> 

A menudo nos interesará presentar las cosas en forma de listas. Podemos escoger entre tres
tipos distintos: 

  1.Listas desordenadas (no numeradas) 
  2.Listas ordenadas (numeradas) 
  3.Listas de definición. 

Las listas desordenadas (unordered lists) sirven para presentar cosas que, por no tener un
orden determinado, no necesitan ir precedidas por un número. Su estructura es la siguiente: 

<UL> 
<LI> Una cosa 
<LI> Otra cosa 
<LI> Otra más 
<LI> Etc. 
</UL> 

Es decir, toda la lista está dentro de la etiqueta <UL> y </UL>, y luego cada cosa va precedida
de la etiqueta <LI> (list item). El resultado de lo anterior es el siguiente: 

    Una cosa 
    Otra cosa 
    Otra más 
    Etc. 

Se puede anidar una lista dentro de otra. Por ejemplo: 

<UL>
<LI> Mamíferos
<LI> Peces
  <UL>
  <LI> Sardina
  <LI> Bacalao
  </UL>
<LI> Aves
</UL>

Que daría el siguiente resultado: 

    Mamíferos 
    Peces 
        Sardina 
        Bacalao 
    Aves 

Las listas ordenadas (ordered lists) sirven para presentar cosas en un orden determinado. Su
estructura es muy similar a la anterior. La diferencia estriba en que en el resultado aparecerá
automáticamente un número correlativo para cada cosa. 

<OL> 
<LI> Primera cosa 
<LI> Segunda cosa 
<LI> Tercera cosa 
<LI> Etc. 
</OL> 

El resultado es: 

  1.Primera cosa 
  2.Segunda cosa 
  3.Tercera cosa 
  4.Etc. 

Al igual que las listas desordenadas, también se pueden anidar las listas ordenadas. 

El tercer tipo lo forman las listas de definición. Como su nombre indica, son apropiadas para
glosarios (o definiciones de términos). Toda la lista debe ir englobada entre las etiquetas <DL>
y </DL>. Y a diferencia de las dos que hemos visto, cada renglón de la lista tiene dos partes: 1)
el nombre de la cosa a definir , que se consigue con la etiqueta <DT> (definition term) y 2) la
definición de dicha cosa, que se consigue con la etiqueta <DD> (definition definition). 

<DL>
<DT> Una cosa a definir
<DD> La definición de esta cosa
<DT> Otra cosa a definir
<DD> La definición de esta otra cosa
</DL>

Su resultado es: 

Una cosa a definir 
    La definición de esta cosa 
Otra cosa a definir 
    La definición de esta otra cosa 

                    Comentarios no visibles en la pantalla

A veces es muy útil escribir comentarios en el documento HTML sobre el código que
escribimos, que nos pueden servir para recordar posteriormente sobre lo que hicimos, y que no
queremos que se vean en pantalla. 

Esto se consigue encerrando dichos comentarios entre estos dos símbolos: <!-- y --> 

Ejemplo: 

<!-- Esto es un comentario al código que no se verá en pantalla --> 

                              Ejemplo práctico

En el procesador de textos copiamos: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Mi pagina del Web - 2 </TITLE>
</HEAD>
<BODY>
<CENTER>
<H1> Mis aficiones </H1>
</CENTER>
<HR> 
Sin un orden particular, mis <B> aficiones </B> son las siguientes:
<UL>
<LI> El cine
<LI> El deporte
<UL> 
<LI> Natacion
<LI> Baloncesto
</UL>
<LI> La musica
</UL>
La musica que mas me gusta es  <I> (en orden de preferencia): </I>  
<OL>
<LI> El rock
<LI> El jazz
<LI> La musica clasica
</OL>
</BODY>
</HTML>

Guardamos el fichero de texto con el nombre mipag2.html y lo cargamos en el navegador.
Este es el resultado.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

-------------------------------------------------

                     3. Enlaces con otras páginas

La característica que más ha influido en el espectacular éxito del Web (o tela de araña) ha
sido, aparte la de su carácter multimedia, la posibilidad de unir los distintos documentos
repartidos por todo el mundo por medio de enlaces hipertexto. 

                          Estructura de los enlaces

En general, los enlaces tienen la siguiente estructura: 

                           <A HREF="xxx"> yyy </A>

donde xxx es el destino del enlace (Obsérvese las comillas). 
yyy es el texto indicativo en la pantalla del enlace (con un color especial y generalmente
subrayado) 

                              Tipos de enlaces

Vamos a distinguir cuatro tipos de enlaces: 

  1.Enlaces dentro de la misma página 
  2.Enlaces con otra página nuestra 
  3.Enlaces con una página fuera de nuestro sistema 
  4.Enlaces con una dirección de email 

                       1. Enlaces dentro de la misma página

A veces, en el caso de documentos (o páginas) muy extensos, nos puede interesar dar un salto
desde una posición a otra determinada. 

En este caso, lo que antes hemos llamado XXX, es decir, el destino del enlace, en este caso el
sitio dentro de la página a donde queremos saltar, se sustituye por #marca (la palabra marca
puede ser cualquier palabra que queramos). Lo que hemos llamado antes YYY es la palabra (o
palabras) que aparecerán en la pantalla en color (en forma de hipertexto). Su estructura es,
entonces: 

                         <A HREF="#marca"> YYY </A>

Y en el sitio exacto a donde queremos saltar, debemos poner la siguiente etiqueta: 

                           <A NAME="marca"> </A> 

Por ejemplo, si quiero saltar desde aquí a la pantalla final, pongo la siguiente etiqueta: 

                <A HREF="#final"> Pulsa para ir al final</A>

Que resulta como: Pulsa para ir al final (Puedes comprobar cómo salta a la pantalla final) 

Y en el final del documento he puesto esta otra etiqueta: 

                           <A NAME="final"> </A> 

                        2. Enlaces con otra página nuestra

Puede ser que tengamos una sola página. Pero lo más frecuente es que tengamos varias páginas,
una inicial (o principal) y otras conectadas a ella, e incluso entre ellas mismas. 

Supongamos que queremos enlazar con la página creada en el ejemplo del capítulo anterior, que
la hemos llamado mipag2.html. En este caso, simplemente sustituimos lo que hemos llamado
XXX (el destino del enlace) por el nombre del fichero: 

             <A HREF="mipag2.html"> Ejemplo del capítulo 2 </A>

Que resulta como: Ejemplo del capítulo 2 (Puedes comprobar cómo carga esa página) 

Si queremos que vaya a un sitio concreto de otra página nuestra en vez de ir al principio de la
página, adonde va por defecto, en ese sitio tenemos que colocar una marca (véase la sección
anterior), y completar el enlace con la referencia a esa marca. 

Lo veremos con el siguiente ejemplo: Quiero poner un enlace desde aquí al capítulo 4, pero a
un sitio concreto, donde he puesto la marca <A NAME="alinear"></A>. Entonces la etiqueta
tiene que ser: <A HREF="cap4.html#alinear"> Capitulo 4 </A> Que resulta: Capitulo 4 
(Obsérvese cómo al pulsar el enlace salta al capítulo 4, pero no al comienzo, sino a donde yo
quiero que lo haga) 

Una observación importante: Estoy suponiendo que la página en la que estoy escribiendo esta
etiqueta y la otra página a la que quiero saltar están en el mismo directorio. Porque pudiera
ocurrir que he organizado mi sitio del Web con un directorio principal, y otros subdirectorios
auxiliares. Si la página a la que quiero saltar está, p. ej. en el subdirectorio subdir, entonces en
la etiqueta tendría que haber puesto "subdir/mipag2.html". 

Y a la inversa, si quiero saltar desde una página a otra que está en un directorio anterior, en la
etiqueta tendría que haber puesto "../mipag2.html". Esos dos puntos hace que se dirija al
directorio anterior. Obsérvese que se debe utilizar el símbolo / para indicar los subdirectorios,
y no este otro \, que es propio únicamente de Windows. 

Si nos queremos evitar todas estas complicaciones, podemos tener todo junto en un único
directorio, pero esto tiene el inconveniente de que esté todo más desordenado, y sean más
difíciles de hacer las futuras modificaciones. 

                 3. Enlaces con una página fuera de nuestro sistema

Si queremos enlazar con una página que esté fuera de nuestro sistema (es decir, que esté en un
servidor distinto al que soporta nuestra página), es necesario conocer su dirección completa, o
URL (Uniform Resource Locator). El URL podría ser, además de la dirección de una página
del Web, una dirección de ftp, gopher, etc. 

Una vez conocida la dirección (o URL), lo colocamos en vez de lo que hemos llamado
anteriormente xxx (el destino del enlace). Si queremos enlazar con la página de Netscape (cuyo
URL es: http://home.netscape.com/), la etiqueta sería: 

    <A HREF="http://home.netscape.com/"> Página inicial de Netscape </A>

Que daría como resultado: Página inicial de Netscape 

Es muy importante copiar estas direcciones correctamente (respetando las mayúsculas y
minúsculas, pues los servidores UNIX sí las distinguen) 

                       4. Enlaces con una dirección de email

En este caso, sustituimos lo que se ha llamado antes xxx (el destino del enlace) por mailto:
seguido de la dirección de email. La estructura de la etiqueta es: 

         <A HREF="mailto: dirección de email"> Texto del enlace </A>

Un ejemplo de esto está al final de la página principal de este manual. Podría haber puesto: 

Comentarios a <A HREF="mailto: farocena@lander.es">Francisco Arocena</A> 

Que resultaría: 

Comentarios a Francisco Arocena 

Pero hay algunos navegadores que no reconocen este tipo de enlace, y lo verían de esta manera:

Comentarios a Francisco Arocena 

y no tendrían ningún medio de conocer la dirección de email. Por lo tanto, es más seguro poner
algo así como: Comentarios a Francisco Arocena en <A HREF="mailto:
farocena@lander.es"> farocena@lander.es </A> Que resulta: 

Comentarios a Francisco Arocena en farocena@lander.es 

Es decir, es conveniente, por la razón dicha anteriormente, poner también en el texto del enlace
la dirección de email. 

                              Ejemplo práctico

En el procesador de textos copiamos: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Mi pagina del Web - 3 </TITLE>
</HEAD>
<BODY>
<CENTER>
<H1> Mis paginas favoritas </H1>
</CENTER>
<HR> 
Estas son mis paginas favoritas:

<A HREF="http://home.netscape.com"> Netscape </A> 

<A HREF="http://www.microsoft.com"> Microsoft </A>

<A HREF="http://www.yahoo.com"> Yahoo! </A>
</BODY>
</HTML>

Guardamos el fichero de texto con el nombre mipag3.html y lo cargamos en el navegador.
Este es el resultado.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

----------------------------------------------

                               4. Imágenes

La etiqueta que nos sirve para incluir imágenes en nuestras páginas del Web es muy similar a la
de enlaces a otras páginas, que hemos visto en el capítulo anterior. La única diferencia es que,
en lugar de indicar al programa navegador el nombre y la localización de un documento de texto
HTML para que lo cargue, se le indica el nombre y la localización de un fichero que contiene
una imagen. 

La estructura de la etiqueta es: 

                           <IMG SRC="imagen.gif">

Con el comando IMG SRC (image source, fuente de la imagen) se indica que se quiere cargar
una imagen llamada imagen.gif (o el nombre que tenga). 

Dentro de la etiqueta se pueden añadir otros comandos, tal como ALT 

                  <IMG SRC="imagen.gif" ALT="descripción">

Con el comando ALT se introduce una descripción (una palabra o una frase breve) indicativa de
la imagen. Este comando, que en principio se puede omitir, es en beneficio de los que accedan a
nuestra página con un programa navegador en forma de texto sólo. Ya que no son capaces de
ver la imagen, por lo menos pueden hacerse una idea sobre ella. Pero no es sólo por esto. Hay
casos, como veremos más adelante, en los que se utiliza una imagen como enlace a otra página.
Si se omitiera este comando, los que utilizan dichos navegadores no podrían de ninguna manera
acceder a esas páginas. 

Con respecto a la localización del fichero de esa imagen, se puede decir aquí lo mismo que en
el capítulo anterior referente a los enlaces. Si no se indica nada especial, como en el caso que
se ha expuesto, quiere decir que el fichero imagen.gif está en el mismo directorio que el
documento HTML que estamos escribiendo. Si no es así, se siguen los mismos criterios que los
indicados para los enlaces. 

Al igual que una página con la que queremos enlazar puede estar fuera de nuestro sistema, (en
cuyo caso había que indicar su URL o dirección completa), podemos cargar una imagen que no
esté en nuestro sistema siguiendo el mismo método, es decir, indicar en la etiqueta el URL
completo de la imagen. Aunque esto no es muy aconsejable, pues alargaría innecesariamente el
tiempo de carga de nuestra página. 

Las imágenes deben estar guardadas en un formato de fichero especial llamado GIF. (Hay
también otro formato más avanzado, del que se hablará más adelante). Este formato GIF
almacena las imágenes con un máximo de 256 colores, en forma comprimida. Hay programas
gráficos (como el Paint Shop Pro para el PC, o el Graphic Converter para el Mac) que nos
permiten guardar las imágenes en este formato, además de cumplir otras muchas tareas de
manipulación de las mismas. 

Un aspecto muy importante a tener en cuenta es el tamaño de las imágenes, pues una imagen
grande supone un fichero grande, y esto puede resultar en un tiempo excesivo de carga, con el
consiguiente riesgo de que quien esté intentando cargar nuestra página se canse de esperar, y
desista de ello. 

Para elegir la posición de la imagen con respecto al texto hay distintas posibilidades. La más
sencilla es colocarla entre dos párrafos, con un titular a un lado. Los navegadores más actuales
(como el Netscape Navigator y el Microsoft Internet Explorer) permiten que el texto pueda
rodear a la imagen (como se verá más adelante, en el Capítulo 8). 

De momento nos vamos a limitar a escoger la posición del titular con respecto a la imagen (si
es que queremos ponerle un titular, claro está). Se puede poner arriba, en medio o abajo del
lado de la imagen. Para ello se añade el comando ALIGN a la etiqueta, de la siguiente manera: 

<IMG SRC="isla.gif" ALIGN=TOP> Titular alineado arriba 

             Titular alineado arriba 

<IMG SRC="isla.gif" ALIGN=MIDDLE> Titular alineado en medio 

             Titular alineado en medio 

<IMG SRC="isla.gif" ALIGN=BOTTOM> Titular alineado abajo 

             Titular alineado abajo 

Véanse las extensiones de Netscape de esta etiqueta en el Capítulo 8 

Otra posibilidad muy interesante es la de utilizar una imagen como enlace a otra página. Para
estos casos se utilizan generalmente imágenes pequeñas (iconos), aunque se puede usar
cualquier tipo de imagen. 

Según vimos en el capítulo anterior, la estructura general de un enlace es: 

                           <A HREF="xxx"> yyy </A>

donde xxx era el destino del enlace e yyy el texto del enlace (o más generalmente hablando, lo
que aparece en la pantalla como el enlace; en el capítulo anterior era un texto, y en éste va a ser
una imagen). En este caso sustituimos xxx por el nombre del fichero de la página a la que
queremos acceder. Y en lugar de yyy ponemos la etiqueta completa de la imagen (que queda
así englobada dentro de la etiqueta del enlace) 

Como ejemplo vamos a utilizar la imagen  (hombre.gif) para acceder al ejemplo práctico
del capítulo 2 (mipag2.html): 

              <A HREF="mipag2.html"><IMG SRC="hombre.gif"></A>

que da como resultado:  

Pulsando la imagen comprobamos cómo efectivamente enlaza con la página deseada. Obsérvese
además que la imagen está rodeada de un rectágulo del color normal en los enlaces. Si no se
desea que aparezca ese rectángulo, hay que incluir dentro de la etiqueta de la imagen el atributo
BORDER=0, es decir: 

          <A HREF="mipag2.html"><IMG SRC="hombre.gif" BORDER=0></A>

que da como resultado:  

Posicionando el cursor sobre esta última imagen, comprobamos que actúa también como enlace
aunque carezca del rectángulo de color. Esto puede resultar más estético, pero se corre el
riesgo de que el usuario no se dé cuenta de que la imagen sirve de enlace. 

También podemos utilizar una imagen para enlazar con otra imagen. En este caso sustituimos
xxx (el destino del enlace) con el nombre del fichero de la imagen a la que queremos acceder e
yyy (lo que aparece en pantalla como el enlace) por la etiqueta completa de la imagen que
queremos que aparezca en la pantalla como el enlace de la otra. 

Supongamos que queremos enlazar con la imagen isla.gif por medio de esta otra imagen: 
(casa.gif): 

                 <A HREF="isla.gif"><IMG SRC="casa.gif"></A>

Que da como resultado:  

Por último, otra posibilidad es la de utilizar un texto para enlazar con una imagen. En este
caso sustituimos xxx (el destino del enlace) con el nombre del fichero de la imagen a la que
queremos acceder e yyy (lo que aparece en pantalla como el enlace) por el texto. 

Supongamos que queremos enlazar con la imagen isla.gif por medio del texto "un paraíso
tropical": 

                <A HREF="isla.gif"> un paraíso tropical </A>

Que da como resultado: un paraíso tropical 

Se pueden capturar las imágenes que aparecen en pantalla, con objeto de guardarlas
permanentemente en nuestro disco duro. En los navegadores más actuales se hace pulsando
sobre la imagen con la tecla derecha del ratón, con lo que se obtiene un menú en el que está la
posibilidad de guardar la imagen. 

Un tipo de imágenes del que se hace abundante uso y que sirven para mejorar la presentación de
la página son los iconos, botones, barras separadoras, etc. A pesar de su tamaño o forma, son
imágenes como cualquier otra. 

Por ejemplo, vamos a capturar en la Página Principal el botón dorado que está junto al nombre
de cada capítulo. Colocamos el puntero del ratón justo en el botón, y pulsamos la tecla derecha.
Si nuestro navegador implementa esta característica, aparece un menú en el que está la
posibilidad de guardar esta imagen (bgold.gif). Lo hacemos, en el mismo directorio en el que va
a estar nuestro documento. Para utilizarlo en el comienzo de una línea, escribiríamos en el sitio
correspondiente: 

<IMG SRC="bgold.gif> Esta linea esta precedida por un boton dorado. 

Que resulta: 

   Esta linea esta precedida por un boton dorado. 

Podemos hacer lo mismo con la barra separadora que está en todas las páginas de este manual
(bargold.gif). La capturamos, la guardamos y escribimos: 

<CENTER> <IMG SRC="bargold.gif> 

Esta linea esta debajo de una barra separadora dorada. 
</CENTER> 

Que resulta:

                 Esta linea esta debajo de una barra separadora dorada.

Para ampliar el tema de este capítulo, ver: 
Capítulo 8: Alineación y dimensionado de imágenes 
Capítulo 9: Formato de las imágenes 

                              Ejemplo práctico

Primeramente es necesario capturar las tres imágenes que se han utilizado en este capítulo:
isla.gif, hombre.gif y casa.gif y guardarlas en el mismo directorio en el que se
guardará el fichero de texto que se va a crear a continuación, junto con los de los capítulos
anteriores. 

En el procesador de textos copiamos: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Mi pagina del Web - 4 </TITLE>
</HEAD>
<BODY>
<CENTER>
<H1> Mi pagina del Web </H1>
</CENTER>
<HR>
Esta es mi pagina del Web. No es muy extensa, pero tiene todos los
elementos basicos. Espero que os guste. Poco a poco le ire anadiendo
mas cosas interesantes.

<A HREF="mipag2.html"> <IMG SRC="hombre.gif"> </A> Mis aficiones

<A HREF="mipag3.html"> <IMG SRC="casa.gif"> </A> Mis paginas favoritas
<CENTER>
<H3> Un lugar ideal para mis vacaciones </H3>
<IMG SRC="isla.gif" ALT="isla">
</CENTER>
</BODY>
</HTML>

Guardamos el fichero de texto con el nombre mipag4.html y lo cargamos en el navegador.
Este es el resultado.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

------------------------------------------------------

                        5. Caracteres especiales

Existen algunas limitaciones para escribir el texto. Una de ellas es debido a que las etiquetas se
forman como un comando escrito entre los símbolos "<" y ">". Por tanto, si se quisieran
escribir estos caracteres como parte normal del texto, daría esto lugar a una ambigüedad, ya que
el programa navegador podría interpretarlos como el comienzo o final de una etiqueta, en vez
de un carácter más del texto. 

Para resolver este problema, existen unos códigos para poder escribir estos caracteres y otros
relacionados con las etiquetas. 

<    para   <  (less than, menor que)
>    para   >  (greater than, mayor que)
&   para   &  (ampersand)
"  para   "  (double quotation)

Como se ve, estos códigos empiezan siempre con el signo & y acaban siempre con ; 

De una manera similar, existen códigos para escribir letras específicas de distintos idiomas.
Hay muchos de ellos, pero, lógicamente, los que más nos interesan son los propios del
castellano (las vocales acentuadas, la ñ y los signos ¿ y ¡ ) 

Los códigos de las vocales acentuadas se forman comenzando con &, seguido de la vocal en
cuestión, seguido de la palabra acute (aguda) y terminando con el signo ; 

á para la á 
é para la é 
í para la í 
ó para la ó 
ú para la ú 
Á para la Á 
É para la É 
Í para la Í 
Ó para la Ó 
Ú para la Ú 

El resto de los códigos son: 

ñ para la ñ 
Ñ para la Ñ 
ü para la ü 
Ü para la Ü 
¿ para ¿ 
¡ para ¡ 

Todo esto, que como se ve es muy laborioso, puede parecer inútil ya que si escribimos nuestro
texto sin hacer ningún caso de estas convenciones, escribiendo las letras acentuadas y demás
signos directamente, es muy posible que el resultado lo veamos correctamente en nuestro
navegador, pero nunca podremos estar seguros que les ocurra lo mismo a todos los que accedan
a nuestras páginas con otros navegadores distintos. 

En la práctica, el problema no es tan grave, pues los programas editores de HTML suelen tener
la posibilidad de escribir los códigos automáticamente (como es el caso del utilizado para
confeccionar este manual, HotDog Pro) 

Incluso si se escribe en un procesador de textos de forma manual, se puede escribir el texto en
una primera etapa de forma normal y luego aplicarle algún de los programas que hacen la
conversión adecuada. 

                              Ejemplo práctico

Como ejercicio de este capítulo vamos a sustituir en el ejemplo práctico del capítulo
anterior (mipag4.html) las vocales acentuadas por sus correspondientes códigos. 
Quedará de esta manera: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Mi página del Web - 4 </TITLE>
</HEAD>
<BODY>
<CENTER>
<H1> Mi página del Web </H1>
</CENTER>
<HR>
Esta es mi página del Web. No es muy extensa, pero tiene todos los
elementos básicos. Espero que os guste. Poco a poco le iré
añadiendo más cosas interesantes.

<A HREF="mipag2.html"> <IMG SRC="hombre.gif"> </A> Mis aficiones

<A HREF="mipag3.html"> <IMG SRC="casa.gif"> </A> Mis páginas 
favoritas
<CENTER>
<H3> Un lugar ideal para mis vacaciones </H3>
<IMG SRC="isla.gif" ALT="isla">
</CENTER>
</BODY>
</HTML>

Guardamos el fichero de texto con el nombre mipag5.html y lo cargamos en el navegador.
Este es el resultado.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

----------------------------------------------------

                    6. Los estándares del HTML

Hasta hace poco, la última versión oficial del HTML era la HTML 2.0. Cumplía su función
perfectamente, pero muchos usuarios del HTML querían tener un control mayor sobre sus
documentos, tanto en el formateo del texto como en la apariencia de la página. 

                                 HTML 3.0

Mientras tanto, Netscape, que era en esa época el líder indiscutible de los navegadores,
introducía con cada nueva versión etiquetas y atributos no contemplados en el estándar oficial,
con gran escándalo de algunos. 

Debido a su amplia difusión y aceptación, otros navegadores intentaban copiar esas
innovaciones, pero debido a que Netscape no especificaba completamente sus nuevas etiquetas,
los resultados no eran siempre los deseados. Todo ello provocaba una gran confusión, y
numerosos problemas, cuando los autores utilizaban estos elementos y comprobaban que no
funcionaba como querían en otros navegadores. 

Por esa época, el comité de trabajo del HTML de la IETF, propuso un borrador de un nuevo
estándar, el HTML 3.0 que incluía numerosas y útiles mejoras. Pero debido a que era
excesivamente extenso y ambicioso, los navegadores sólo utilizaban una pequeña parte del
nuevo estándar, lo que producía aún mayor confusión y por lo que acabó finalmente siendo
abandonado. 

                                 HTML 3.2

Cada vez era más evidente la necesidad de un nuevo estándar que fuera aceptado por todos. Se
formó otro comité, el W3C, apoyado por los principales vendedores de software (entre ellos,
IBM, Microsoft, Novell, Netscape, Sun, etc.). El nuevo estándar ha sido desarrollado durante
todo el año 1996 por el W3C con el sobrenombre de Wilbur, y finalmente, en Enero de 1997 ha
sido aprobado como el HTML 3.2 

El HTML 3.2 es totalmente compatible con el estándar anterior, pero incorpora muchas de las
innovaciones de los navegadores comerciales (Netscape y Explorer principalmente), tales
como tablas, applets, texto que bordea las imágenes, etc., aunque no todas, como por ejemplo
los frames. 

Se puede consultar la documentación oficial del HTML 3.2 en Introducing HTML 3.2, pero es
más manejable y práctica la presentada en Wilbur - HTML 3.2, donde se pueden ver con detalle
las distintas etiquetas, e incluso obtener una versión off-line del nuevo estándar. 

                 Primer borrador público del HTML 4.0 

En Julio de 1997 se ha presentado el primer borrador público del próximo estándar oficial
HTML 4.0 (que tiene el nombre clave de Cougar). En él se incorporan las especificaciones
sobre tablas, frames, scripts, hojas de estilo, accesibilidad por distintos medios, e
internacionalización (incluyendo el uso de Unicode, en lugar del Latin-1). 

Este estándar propuesto representa un gran avance con respecto a los anteriores. Existe un
comunicado de prensa de la W3C. El borrador, que es muy extenso, se puede consultar en esta
dirección. 

                        Los estándares y este manual

En los capítulos anteriores a éste (HTML esencial) se han explicado, en líneas generales, las
etiquetas que cumplían con la anterior norma HTML 2.0. En los capítulos que siguen se hablará
de las etiquetas incorporadas al nuevo estándar, más algunas otras que no lo están, pero que son
implementadas por los navegadores más importantes (Netscape y Explorer). 

                Ejemplo de etiqueta no estándar: el parpadeo

Sólo es implementada por Netscape y causó en su día un gran escándalo: 

                    <BLINK> ESTE TEXTO PARPADEA </BLINK>

Que resulta: 

                           ESTE TEXTO PARPADEA

Debe usarse prudentemente, para cosas realmente urgentes. 
(No es implementada por el Explorer) 

                            Separador horizontal

Un ejemplo de ampliación de una etiqueta que ha sido recogida en el nuevo estándar HTML 3.2
es la del separador <HR> , con las que se puede modificar su apariencia y posicionamiento: 

                               <HR WIDTH=75%>

Ocupa el 75% de su anchura (width) normal. 

                               <HR WIDTH=300>

Tiene una anchura de 300 pixels. 

Se puede alinear a la izquierda: 

                          <HR WIDTH=50% ALIGN=LEFT>

O a la derecha: 

                         <HR WIDTH=35% ALIGN=RIGHT>

Se puede variar su espesor: 

                                <HR SIZE=20>

También se puede hacer que sea una línea sólida, no embutida sobre el fondo: 

                                <HR NOSHADE>

                           Tamaño de las fuentes

En el nuevo estándar HTML 3.2 se admite el atributo SIZE para cambiar el tamaño de las
fuentes: 

                   <FONT SIZE=5> Texto en tamaño 5 </FONT>

                           Texto en tamaño 5

                   <FONT SIZE=6> Texto en tamaño 6 </FONT>

                        Texto en tamaño 6

Los tamaños del texto van, de menor a mayor, del 1 al 7. El tamaño normal (o tamaño base) es
el 3. Se puede también cambiar relativamente con respecto a este tamaño normal. 

                   <FONT SIZE=-1> Texto algo menor </FONT>

                                 Texto algo menor

                   <FONT SIZE=+1> Texto algo mayor </FONT>

                              Texto algo mayor

                   <FONT SIZE=+2> Texto aún mayor </FONT>

                            Texto aún mayor

Se puede cambiar incluso el tamaño base para toda la página, poniendo al comienzo del
documento (a continuación de la etiqueta <BODY>) esta etiqueta que cambiaría el tamaño base
de 3 a 5: 

                              <BASEFONT SIZE=5>

                             Tipos de las fuentes

Hay otro atributo para cambiar el tipo de fuentes empleada. No está recogido en el estándar
HTML 3.2, pero sí es implementado por las últimas versiones del Netscape y del Explorer. 

Los navegadores utilizan por defecto un tipo de fuentes, generalmente Times New Roman, y
que el usuario puede cambiar por otro tipo en la configuración de su navegador. Si así lo hace,
todas las páginas que cargue tendrán el texto escrito en esa nueva fuente escogida. 

Pero al confeccionar una página del Web, su autor puede forzar a que el texto adopte un
determinado tipo de fuentes, distinto del que tiene configurado el usuario. Pero, para que esto
ocurra, el usuario debe tener instalado en su disco duro ese tipo de fuentes (y además con el
mismo nombre). Si no lo tiene instalado, entonces verá el texto con la fuente por defecto de su
navegador. 

Esto se consigue con el atributo FACE="Nombre de la fuente". Por ejemplo, para forzar a
que el texto adopte la fuente Verdana, pondríamos: 

<FONT FACE="Verdana">Este texto se verá con la fuente Verdana</FONT> 

Que resulta: 

Este texto se verá con la fuente Verdana 

(quien no tenga instalada esta fuente, no notará nada de particular) 

Se pueden indicar en el atributo varias fuentes distintas, separadas por una coma. Si falla la
primera, entonces el texto adopta la forma de la segunda, y así sucesivamente. Si fallan todas, el
texto adopta entonces la fuente por defecto. Así, por ejemplo: 

<FONT FACE="Impact, Arial">Este texto se verá con la fuente Impact, o en su
defecto con Arial</FONT> 

Que resulta: 

Este texto se verá con la fuente Impact, o en su defecto con Arial 

(quien no tenga instaladas ninguna de las dos fuentes, tampoco notará nada de particular) 

Por lo dicho anteriormente, es decir, que este atributo no es estándar y que depende además de
las fuentes instaladas en el ordenador del usuario, no es conveniente basar el diseño de una
página exclusivamente en un tipo de fuente. Hay que tener en cuenta que el tamaño de las letras
varía mucho de una fuente a otra (véase los ejemplos empleados de fuentes Verdana e Impact). 

Véase en el Capítulo 7 sobre el color en las fuentes. 

                              Ejemplo práctico

Vamos a aumentar el tamaño de la fuente de las frases "Mis aficiones" y "Mis páginas
favoritas" del ejemplo práctico del capítulo anterior (mipag5.html). Para ello, cargamos este
fichero y englobamos dichas frases dentro de la etiqueta: 

                          <FONT SIZE=+3> y </FONT>

Guardamos este fichero con el nombre mipag6.html y lo cargamos en el navegador para
visualizarlo. 
Resultado

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

--------------------------------------------------

                                7. Fondos

Se puede cambiar el fondo de dos maneras distintas: 

  1.Con un color uniforme 
  2.Con una imagen 

                       Fondos con un color uniforme

Se consigue añadiendo el comando BGCOLOR a la etiqueta <BODY> (situada al principio del
documento), de la siguiente manera: 

                          <BODY BGCOLOR="#XXYYZZ">

donde: 

    XX es un número indicativo de la cantidad de color rojo 
    YY es un número indicativo de la cantidad de color verde 
    ZZ es un número indicativo de la cantidad de color azul 

Estos números están en numeración hexadecimal. Esta numeración se caracteriza por tener 16
dígitos (en lugar de los diez de la numeración decimal habitual). Estos dígito son: 

                          0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F

Es decir, que en nuestro caso, el número menor es el 00 y el mayor el FF. Así, por ejemplo, el
color rojo es el #FF0000, porque tiene el máximo de rojo y cero de los otro dos colores . 

Los colores primarios son: 

    #FF0000 - Rojo 
    #00FF00 - Verde 
    #0000FF - Azul 

Otros colores son: 

    #FFFFFF - Blanco 
    #000000 - Negro 
    #FFFF00 - Amarillo 

Para hacer un color más oscuro, hay que reducir el número de su componente, dejando los otros
dos invariables. Así, el rojo #FF0000 se puede hacer más oscuro con #AA0000, o aún más
oscuro con #550000. 

Para hacer que un color tenga un tono más suave (más pastel), se deben variar los otros dos
colores haciéndolos más claros (número más alto), en una cantidad igual. Así, podemos
convertir el rojo en rosa con #FF7070. 

Podemos hacer nuestros propios experimentos, pero si desea, existen páginas del Web en las
que se pueden elegir los colores directamente, como por ejemplo en: 

Background Colors 

                      Colores del texto y de los enlaces

Si no se variasen los colores habituales del texto y de los enlaces (negro y azul,
respectivamente), podría ocurrir que su lectura contra un fondo oscuro fuese muy dificultosa, o
incluso imposible, si el fondo fuese precisamente negro o azul. 

Para evitar esto, se pueden escoger los colores del texto y de los enlaces, añadiendo a la
etiqueta (si se desea) los siguientes comandos: 

    TEXT - color del texto 
    LINK - color de los enlaces 
    VLINK - color de los enlaces visitados 
    ALINK - color de los enlaces activos (el que adquieren en el momento de ser
    pulsados) 

Los códigos de los colores son los mismos que los que se han visto anteriormente. 

La etiqueta, con todas sus posibilidades, sería: 

   < BODY BGCOLOR="#XXYYZZ" TEXT="#XXYYZZ" LINK="#XXYYZZ" VLINK="#XXYYZZ"
                              ALINK="#XXYYZZ">

Ejemplo.

                   Cambio del color de una parte del texto

El comando TEXT explicado anteriormente (que va englobado dentro de la etiqueta <BODY>)
cambia el color de la totalidad del texto de la página. 

Tanto el Netscape Navigator 2, como el Microsoft Explorer soportan una etiqueta de color de la
fuente con la que se puede cambiar sólo una parte del texto: 

         <FONT COLOR="#FF0000"> Este texto es de color rojo </FONT>

Que resulta: 

                           Este texto es de color rojo

                          Fondos con una imagen 

El fondo de una página puede ser también una imagen, ya sea en formato GIF o JPEG. Esta
imagen se repite por toda la página, de una manera análoga al tapiz de Windows. La estructura
de la etiqueta es: 

                       <BODY BACKGROUND="imagen.gif">

o bien: 

                       <BODY BACKGROUND="imagen.jpg">

No todos los navegadores soportan este formato 

Se pueden añadir también a esta etiqueta todos los comandos para cambiar los colores del texto
y de los enlaces, vistos anteriormente. Esto es imprescindible a veces para conseguir que el
texto sea legible, en contraste con el fondo. 

Dos ejemplos de fondos (Púlsalos para ver su efecto)

                                  brickz.gif

                                  nubes.jpg 

Hay que prever la posibilidad de que quien acceda a nuestra página haya deshabilitado la
carga automática de imágenes, en cuyo caso tampoco cargaría la imagen que sirve como
fondo y sólo vería el fondo estándar de color gris. Esto podría ser muy perjudicial si hemos
escogido unos colores para el texto y los enlaces que no contrastan bien con ese fondo gris. La
solución a este problema es poner dentro de la etiqueta <BODY> los dos comandos BACKGROUND
y BGCOLOR (en este orden), teniendo cuidadado en escoger un color uniforme de fondo parecido
al de la imagen. 

Por ejemplo, supongamos que queremos poner como fondo la imagen nubes.jpg. Escogemos
entonces un color de fondo azul claro, (p. ej. #CCFFFF). La etiqueta quedaría así: 

               <BODY BACKGROUND="nubes.jpg" BGCOLOR="#CCFFFF">

Esto tiene la ventaja adicional de que, incluso aunque no se deshabilite la carga automática de
imágenes, al cargar la página, lo primero que se ve es ese fondo de color uniforme, que luego es
reemplazado por el de la imagen. 

              ¿Cómo conseguir un fondo para nuestra página?

Teóricamente, cualquier imagen puede servir como fondo, pero unas son más apropiadas que
otras. Además, podemos querer crear un fondo nosotros mismos, o capturarlo de otras páginas. 

En esta otra página se trata sobre todos estos temas. 

    En WebStore encontrarás una coleción de fondos, preparados para ser capturados. 

                             Elementos para páginas del Web 

                              Ejemplo práctico

Vamos a poner como fondo la imagen nubes.jpg, junto con un fondo alternativo de color azul
claro y hacer que el texto sea de color rojo oscuro, en el ejemplo práctico del capítulo 6
(mipag6.html). Para ello es necesario antes capturar la imagen y guardarla en el mismo
directorio en donde vamos a guardar el fichero que vamos a crear. 
(Si nuestro navegador no soporta el formato jpg, lo hacemos con el otro fondo, brickz.gif) 

Cargamos en el editor de textos mipag6.html y sustituimos la etiqueta <BODY> por esta otra: 

       <BODY BACKGROUND="nubes.jpg" BGCOLOR="#CCFFFF" TEXT="#AA0000">

Guardamos este fichero como mipag7.html y lo cargamos en el navegador para visualizarlo. 
Este es el resultado

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

---------------------------------------------------

            8. Alineación y dimensionado de imágenes

                         Alineación de las imágenes

La alineación de las imágenes fue, en su día, el primer golpe de efecto del programa Navigator
de Netscape. Permitió alinear una imagen a la izquierda o a la derecha de la página y hacer que
el 
texto la rodee completamente, consiguiéndose así una apariencia similar
a la de una revista. Es el caso de este párrafo con respecto a la imagen de
la derecha. Obsérvese cómo las líneas, cuando rebasan su parte inferior,
continúan normalmente hasta el margen derecho de la página. De manera
análoga, se puede alinear la imagen a la izquierda, comportándose el texto
de una forma equivalente. Esto se consigue con las extensiones de la etiqueta ALIGN, (que ya se
vió en el Capítulo 4 con los comandos TOP, MIDDLE y BOTTOM). Pero entonces sólo se hacía
referencia al titular de la imagen, es decir, a un texto explicativo, pero menor que una línea
completa, pues en caso de rebasarla, el texto saltaba a la parte inferior de la imagen, dejando un
hueco en blanco, con lo que su utilidad era muy limitada. Este inconveniente queda solventado
                 con los comandos de Netscape RIGHT (derecha) y LEFT (izquierda). La
                 imagen de arriba, "doom.gif", alineada a la derecha, se ha obtenido con la
                 etiqueta: 

                               <IMG SRC="doom.gif" ALIGN=RIGHT>

y la imagen de abajo, "doom2.gif", alineada a la izquierda, se ha obtenido con la etiqueta: 

                      <IMG SRC="doom2.gif" ALIGN=LEFT>

Si se quiere interrumpir el proceso de rellenado del texto a los lados de la imagen, para que
salte hasta debajo de ella, es decir, dejar un espacio en blanco parcialmente, se pueden emplear
las siguientes extensiones de la etiqueta 
: 

<BR CLEAR=LEFT> Busca el primer margen libre (clear) a la izquierda. 
<BR CLEAR=RIGHT> Busca el primer margen libre a la derecha. 
<BR CLEAR=ALL> Busca el primer margen libre a ambos lados. 

Un ejemplo para aclarar esto: 

<IMG SRC="isla.gif" ALIGN=LEFT> Este texto esta a un lado de la imagen. 

Este tambien esta a un lado de la imagen, en la linea siguiente. 
<BR CLEAR=LEFT> Este otro texto, en cambio, ha buscado el primer margen
libre a la izquierda. 

Que resulta: 

             Este texto esta a un lado de la imagen. 
             Este tambien esta a un lado de la imagen, en la linea siguiente. 
Este otro texto, en cambio, ha buscado el primer margen libre a la izquierda. 

                          Dimensionando la imagen

Los programas navegadores cuando cargan un documento HTML y encuentran una etiqueta de
una imagen, interrumpen el proceso de carga y solicitan al servidor que le envíe dicha imagen,
quedando a la espera hasta que se complete el envío, repitiéndose este proceso con cada una de
las imágenes. 

Esto es especialmente molesto cuando, como ocurre frecuentemente, en la cabecera de la página
se encuentra una imagen grande, ya que durante un tiempo relativamente largo no se verá nada
en la pantalla. 

Para evitar este inconveniente existen unas extensiones de la etiqueta de la imagen <IMG
SRC="imagen.gif"> que sirven para indicar al navegador cuáles son sus dimensiones en
pixels. (Este dato lo habremos obtenido previamente de algún programa gráfico). 

En este caso, el navegador actúa de una forma más favorable, ya que entonces, como conoce las
dimensiones de las imágenes les reserva un espacio en la pantalla y va colocando el texto de
forma apropiada, sin ninguna interrupción, a la vez que va rellenando esos espacios reservados
a las imágenes. 

Estos comandos son WIDTH (ancho) y HEIGHT (alto). 

Por ejemplo, para la imagen isla.gif situada más arriba: 

                  <IMG SRC="isla.gif" WIDTH=120 HEIGHT=94>

Es conveniente hacer esto con todas las imágenes, incluso con las más pequeñas (iconos,
botones, etc), para que no haya ninguna interrupción en el proceso de carga del documento. 

Se pueden también, si se quiere, dimensionar las imágenes con unos valores distintos a los que
realmente tienen, variando el tamaño, la anchura o la altura. Esto es muy conveniente, por
ejemplo para poner en la página un thumbnail (reproducción en pequeño de una imagen), que
hace de enlace a la imagen en su verdadero tamaño. De esta manera no recargamos demasiado
una página, y el usuario será quien decida qué imágenes desea cargar. 

He aquí un ejemplo de thumbnail: 

                La imagen, "nytimes.gif", tiene realmente unas dimensiones de 575x300
                pixels (datos obtenidos de un programa gráfico). Para dimensionar el
                thumbnail a 150x75 (guardando unas proporciones parecidas al original,
                de 2:1), lo conseguimos con: 

                 <IMG SRC="nytimes.gif" WIDTH=150 HEIGHT=75>

Para hacer que esta imagen reducida sea el enlace con la imagen en su tamaño original, lo
conseguimos con: 

   <A HREF="nytimes.gif"> <IMG SRC="nytimes.gif" WIDTH=150 HEIGHT=75> </A>

También se puede conseguir esto de otra manera, más correcta aunque más laboriosa. Es la de
reducir en un programa gráfico esta imagen a 150x75, guardarla con otro nombre, y luego
hacer que la pequeña sea el enlace de la grande. Es más correcta esta otra solución porque no
todos los navegadores reconocen los comandos WIDTH y HEIGHT, incluso tampoco algunas de
las versiones más antiguas de Netscape. 

                              Ejemplo práctico

Partiendo del ejemplo práctico del capítulo anterior, mipag7.html, vamos a dimensionar las
imágenes existentes y añadir otra, doom.gif, como ejemplo de imagen alineada a la
izquierda, con su texto correspondiente. 

Capturamos la imagen "doom.gif" y la guardamos junto con el fichero que vamos a crear. 
Cargamos el fichero mipag7.html y cambiamos las etiquetas de las imágenes de la siguiente
manera: 

<IMG SRC="hombre.gif"> por <IMG SRC="hombre.gif" WIDTH=29 HEIGHT=27> 
<IMG SRC="casa.gif"> por <IMG SRC="casa.gif" WIDTH= 30 HEIGHT=29> 
<IMG SRC="isla.gif"> por <IMG SRC="isla.gif" WIDTH= 120 HEIGHT=94> 

(La imagen del fondo "nubes.jpg" no se dimensiona). 

Además de esto, añadimos entre las etiquetas </CENTER> y </BODY> (al final del
documento), lo siguiente:

<HR>

<IMG SRC="doom.gif" WIDTH=160 HEIGHT=100 ALIGN=LEFT>Una de mis aficiones 
favoritas son los juegos tipo "Doom", con los que paso horas incontables.
<BR CLEAR=LEFT>

<HR>

Guardamos este fichero como mipag8.html y lo cargamos en el navegador para verlo.
Resultado

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

----------------------------------------------------

                     9. Formato de las imágenes

                          Tamaño de las imágenes

Cuando vamos navegando por las páginas del Web parece a veces que todo se detiene
completamente. Esto es algo que por desgracia ocurre muy a menudo. Pueden ser muchas las
causas: conexiones de la red defectuosas, servidores lentos, etc. Son cosas que en general no
nos queda más remedio que soportar. 

Pero hay una causa particularmente irritante, y es que hayamos ido a parar a una página que
padece del Síndrome de la Imagen Gigantesca, que es la mala costumbre de poner en la
página imágenes enormes, lo que se traduce en ficheros de imagen a cargar con un tamaño
excesivo. 

Hay unas cuantas maneras de minimizar el tamaño de los ficheros de imagen: 

    Reducir el tamaño de la imagen con un programa gráfico. Esto hará que haya menos
    pixels que almacenar, y por tanto menos kilobytes que cargar. 

    Reducir el número de colores utilizados en la imagen. Una imagen GIF puede tener un
    máximo de 256 colores, pero podemos a veces reducir este número. Por ejemplo, se puede
    conseguir un logo atractivo para encabezar las páginas con sólo dos colores, uno de primer
    plano y el otro de fondo. Con un programa gráfico adecuado se pueden hacer estas
    comprobaciones y reducciones. 

    Simplificar las imágenes. El formato GIF comprime la imagen buscando las secuencias
    repetidas en los datos y abreviándolas. Esto quiere decir que las zonas grandes de un sólo
    color se comprimen muy bien, al contrario de las que tienen muchos tonos y graduaciones. 

Como referencia, el fichero de una imagen no debe sobrepasar los 100k, mejor aún más
pequeño. Tampoco conviene que el tamaño de la imagen en la pantalla sea mayor de 500x400
pixels, para no obligar al usuario a tener que desplazarla con los cursores. 

Si a pesar de todo, las imágenes que queremos poner siguen teniendo un tamaño de fichero
demasiado grande, se puede elegir la solución, vista en el capítulo anterior, de utilizar
thumbnails (reproducciones en pequeño que enlazan con la imagen grande). De esta manera es
el usuario quien elige qué imágenes cargar. 

Otra práctica muy aconsejable, también vista en el capítulo anterior, es la de dimensionar todas
las imágenes con los comandos WIDTH y HEIGHT. 

Cuando se carga la imagen de una página queda almacenada en el caché. Por tanto, si esta
misma imagen se utiliza en otras páginas no será requerida al servidor para ser cargada de
nuevo. Por ello, siempre que se pueda, es conveniente repetir la misma imagen en otras
páginas, como por ejemplo para los botones, iconos, barras de separación, etc. 

                              El formato JPEG

El método de compresión utilizado por el formato GIF es muy conveniente para comprimir
áreas monocolor, como las que puede haber por ejemplo en un diagrama sencillo. Pero no es
tan conveniente para cosas más complicadas, como por ejemplo fotografías de objetos de la
vida real. Además estos objetos no presentan un aspecto nada favorable si están reducidos a los
256 colores de este formato. 

Para realizar este tipo de tareas se creó el formato JPEG. Almacena las imágenes con 16.7
millones de colores, que es mucho más de lo que el ojo humano puede distinguir, y hace uso de
complicados algoritmos matemáticos para comprimir el tamaño de los ficheros hasta la décima
parte de su tamaño original. Esto quiere decir que una imagen complicada que se haya
comprimido con este formato tendrá, comparando con el formato GIF, una calidad mayor y un
tamaño de fichero menor. 

Su único inconveniente es que hay navegadores que no son capaces de manejar directamente
estos ficheros y que tienen que traspasarlos a un programa auxiliar para ejecutarlos. Esto quiere
decir, que si se quiere tener en cuenta a esos navegadores, no se deben poner imágenes con este
formato directamente en la página. Un recurso muy utilizado para solventar esto es el de poner
thumbnails en formato GIF que enlacen con las imágenes en tamaño natural y formato JPEG. 

De todas maneras, téngase en cuenta que los navegadores que sí pueden manejar este formato
son, con mucho, los más utilizados, como son los de Netscape y Microsoft. 

                             GIFs transparentes

Una característica muy útil del formato GIF es la opción de hacer transparente un color
determinado, es decir, que en la página del Web ese color concreto no se vea, siendo
reemplazado por el fondo de la página. Por tanto, si en una imagen escogemos el color de su
fondo como transparente, parecerá flotar sobre el fondo de la página (sea éste el que sea,
incluso un fondo de imágenes) 

                     Esta es la imagen original, con un fondo blanco no transparente. 

                     La misma imagen, pero con el color blanco transparente. 

Pero no todas las imágenes son apropiadas para conseguir este efecto. Es condición
indispensable que la imagen tenga un fondo de color uniforme. No vale una imagen con un
fondo multicolor. 

             La imagen de la izquierda tiene un fondo aparentemente
             uniforme, pero en realidad no es así. La manipulamos con un
             programa gráfico para proporcionarle uno uniforme. No
             importaría de qué color sea, puesto que no se va ver, pero es
             mejor elegir un gris claro, para que en los navegadores que no
             implementen esta característica de la transparencia, la imagen
             parezca "casi" transparente. (Los valores RGB para un color
             gris claro son 207,207,207). Es lo que se ha hecho en la
imagen de la derecha. 

Hay otro apecto que hay que tener en cuenta y es que el formato GIF tiene dos subformatos
diferentes. El más común es el GIF 87a, con el que no se pueden conseguir colores
transparentes. El formato adecuado para ello es el GIF 89a. Por tanto, el programa gráfico debe
             tener la posibilidad de convertir las imágenes a este subformato. 

             El último aspecto a tener en cuenta es el siguiente: los programas gráficos
             tienen normalmente un color de primer plano (foreground) y otro de fondo
             (background). Para conseguir nuestro propósito tenemos que forzar al
             programa gráfico para que su color de fondo sea precisamente el color que
             queremos hacer transparente (en este ejemplo, el color gris claro). Ya no
             queda más que guardar la imagen en formato GIF 89A e indicar que el color de
fondo (común a la imagen y al programa gráfico) sea transparente. 

Estos ejemplos se han realizado con el programa para Windows Paint Shop Pro 3.12. Al guardar la imagen (Save As) como
GIF 89a, hay que pulsar "Options" y marcar "Set the Transparency Value to the Background". 

Otro programa para Windows: LView Pro 
Para usuarios del Mac: Transparency 
Referencia de consulta: Transparent Background Images 

                             GIFs entrelazados

Normalmente, un fichero GIF contiene los datos de cada línea de la imagen de una manera
ordenada, de tal manera que al ser cargada por el navegador aparecerá dibujada línea a línea
desde arriba hasta abajo. 

Se puede cambiar este comportamiento si se ha guardado la imagen como un GIF entrelazado
(interlaced GIF). En este caso, las líneas quedan guardadas no de una manera consecutiva, sino
en saltos de de cuatro en cuatro, y al llegar al final recomienza desde el principio con otra
secuencia diferente, también de cuatro en cuatro, así hasta completar la imagen. 

Por ejemplo, una imagen de 20 líneas sería guardada con estas secuencias: 

    líneas 1, 5, 9, 13, 17 
    líneas 2,6,10,14,18 
    líneas 3, 7 ,11, 15, 19 
    líneas 4, 8, 12, 16, 20 

El propósito de esto es que al ser cargada esta imagen por un navegador que implemente esta
característica (Netscape, Explorador de Microsoft, etc), se verá la imagen completa desde el
principio, comenzando con una definición muy grosera que luego se va afinando poco a poco.

El tiempo de carga de una imagen entrelazada y de la misma no entrelazada es el mismo, pero
en el primer caso nos hacemos rápidamente una idea del tipo de imagen que es, lo cual puede
ser muy conveniente a veces. 

Los programas gráficos más completos suelen tener esta posibilidad (p. ej. el Paint Shop Pro),
que conviene aprovechar. 

He aquí un ejemplo de cómo se carga de distinta manera una imagen relativamente grande (35
kb) primero no entrelazada y luego entrelazada 

                              Ejemplo práctico

Partiendo del ejemplo práctico del capítulo anterior, mipag8.html, vamos a añadirle las dos
imágenes transparentes que se han comentado en el capítulo. Capturamos primero ambas
imágenes (bluerib.gif y 3mulder.gif) y las guardamos en el mismo directorio que el
documento HTML que vamos a crear. 

Luego añadimos entre las etiquetas <HR> y </BODY>, situadas al final, lo siguiente:

<CENTER> <H3> "The truth is out there" </H3> 
<IMG SRC="3mulder.gif"> </CENTER> 

<HR> 

<CENTER> <IMG SRC="bluerib.gif"> </CENTER> 

<HR> 

Guardamos este fichero como mipag9.html y lo cargamos en el navegador para verlo. 
Resultado

WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

------------------------------------------

                                10. Tablas

Hasta que no se empezaron a usar las tablas, la única manera de tabular las cosas era utilizar la
etiqueta de preformateado, con la que es necesario poner manualmente los espacios en blanco
para que quede todo alineado formando filas y columnas, con un resultado muy poco estético. 

                          Estructura de una tabla

Vamos a ver ordenadamente (de fuera hacia dentro) las etiquetas necesarias para confeccionar
las tablas. 

  1.La etiqueta general, que engloba a todas las demás es <TABLE> y </TABLE>. Es decir: 

    <TABLE> 
    [resto de las etiquetas] 
    </TABLE> 

    Con esto se presentarían los datos tabulados, pero faltaría la característica que hace más
    atractivas a las tablas, y es que estos datos vayan dentro de unos cajetines formados por
    un borde. Para esto tenemos que añadir el atributo BORDER a la etiqueta, es decir: 

    <TABLE BORDER> 
    [resto de las etiquetas] 
    </TABLE> 

  2.En el siguiente nivel, dentro de la anterior, están las etiquetas para formar cada fila (row)
    de la tabla, que son <TR> y </TR>. Hay que repetirlas tantas veces como filas queremos
    que tenga la tabla. Es decir, para una tabla con dos filas, sería: 

    <TR> 
    [etiquetas de las distintas celdas de la primera fila] 
    </TR> 
    <TR> 
    [etiquetas de las distintas celdas de la segunda fila] 
    </TR> 

  3.En el último nivel (dentro de las anteriores) están las etiquetas de cada celda, que son
    <TD> y </TD>, que engloban el contenido de cada celda concreta (texto, imágenes, etc.).
    Hay que repetirla tantas veces como celdas queremos que haya en esa fila. 

Veamos un ejemplo de una tabla con dos filas. Cada fila va a tener tres celdas. Dentro de cada
celda vamos a poner un texto indicativo de la posición de dicha celda: 

<TABLE BORDER>
<TR>
<TD>fila1-celda1</TD> <TD>fila1-celda2</TD> <TD>fila1-celda3</TD>
</TR>
<TR>
<TD>fila2-celda1</TD> <TD>fila2-celda2</TD> <TD>fila2-celda3</TD>
</TR>
</TABLE>

Que resulta: 

                       fila1-celda1
                                  fila1-celda2
                                            fila1-celda3
                       fila2-celda1
                                  fila2-celda2
                                            fila2-celda3

                     Filas con desigual número de celdas

En este ejemplo hemos puesto dos filas con igual número de celdas. ¿Qué pasa si ese número
es distinto? Pues el navegador forma el número de filas y columnas que haga falta, dejando
espacios en blanco en las filas que tengan menos celdas. 

Si en el ejemplo anterior eliminamos la tercera celda de la segunda fila, es decir si borramos
<TD>fila2-celda3</TD>, resultará: 

                       fila1-celda1
                                  fila1-celda2
                                            fila1-celda3
                       fila2-celda1
                                  fila2-celda2

                              Titular de la tabla

Se puede añadir un titular (caption) a la tabla, es decir un texto situado encima de la tabla que
indica cuál es su contenido. Se consigue con la etiqueta <CAPTION> y </CAPTION>. 

Si en el ejemplo anterior añadimos la siguiente línea: 

<CAPTION> Ejemplo de filas desiguales </CAPTION>, resulta: 

                           Ejemplo de filas desiguales
                       fila1-celda1
                                  fila1-celda2
                                            fila1-celda3
                       fila2-celda1
                                  fila2-celda2

                      Variando el espesor de los bordes

El atributo BORDER (visto más arriba) pone por defecto un borde de espesor igual a la unidad.
Pero se puede hacer que este borde sea tan grueso como queramos, poniendo: 

                        <TABLE BORDER=número deseado>

Si en el ejemplo anterior ponemos: 
                              <TABLE BORDER=5>

Resultará: 
                           Ejemplo de filas desiguales
                       fila1-celda1
                                  fila1-celda2
                                            fila1-celda3
                       fila2-celda1
                                  fila2-celda2

                             Celdas de cabecera

Además de las celdas que contienen datos normales, podemos poner, si nos conviene, celdas de
cabecera (header), que se distinguen por estar el texto de dichas celdas en negrita y centrado. 

Esto se consigue con la etiqueta <TH> y </TH> (en vez de la normal <TD> y </TD>) 

Vamos a añadir, en el ejemplo anterior, una fila de estas celdas de cabecera, antes de las otras
dos que ya existían: 

<TR> 
<TH>Columna 1</TH> <TH>Columna 2</TH> <TH>Columna 3</TH> 
</TR> 

Que resulta: 
                           Ejemplo de filas desiguales
                        Columna 1
                                  Columna 2
                                            Columna 3
                       fila1-celda1
                                  fila1-celda2
                                            fila1-celda3
                       fila2-celda1
                                  fila2-celda2

Se pueden colocar en el sitio que se quiera, aunque lo normal es que vayan en los bordes.,
encabezando las columnas o las filas. 

                           Contenido de las celdas

Hasta ahora, en todos los ejemplos se ha puesto un texto normal dentro de las distintas celdas.
Pero se puede poner en ellas cualquier otro elemento de los que van en un documento HTML,
como imágenes, enlaces, etc. No hay más que poner dentro de la etiqueta de la celda la
etiqueta correspondiente a una imagen, un enlace, etc. 

Ejemplo con una imagen: 

<TABLE BORDER=2> 
<TR><TD><IMG SRC="babe.gif"></TD></TR> 
</TABLE> 

Ejemplo con un enlace: 

<TABLE BORDER=2> 
<TR><TD><A HREF="index.html">Página principal </A></TD></TR> 
</TABLE> 

                                Página principal 

              Posicionamiento del contenido dentro de la celda

Normalmente, el contenido de una celda está alineado a la izquierda. Pero se puede cambiar
esto añadiendo dentro de la etiqueta de la celda los siguientes atributos: 

<TD ALIGN=CENTER> Al centro </TD> 
<TD ALIGN=RIGHT> A la derecha </TD> 
<TH ALIGN=LEFT> Cabecera a la izquierda </TH> (Recuérdese que por defecto están
centradas) 

                 Ejemplos de alineamiento horizontal dentro de la celda
                                   Al centro
                                                  A la derecha
                 Cabecera a la izquierda

El alineamiento por defecto en el sentido vertical es en el medio. También se puede cambiar,
añadiendo dentro de la etiqueta de la celda los siguientes atibutos: 

<TD VALIGN=TOP> Arriba </TD> 
<TD VALIGN=BOTTOM> Abajo </TD>

                                        Arriba 
                                              Abajo

                    Variando las dimensiones de la tabla

El navegador se encarga normalmente de dimensionar el tamaño total de la tabla de acuerdo con
el número de filas, de columnas, por el contenido de las celdas, espesor de los bordes, etc. 

A veces nos puede convenir forzarle para que la tabla tenga unas dimensiones totales mayores
que las que le corresponden, tanto en anchura como en longitud. Esto se consigue añadiendo
dentro de la etiqueta de la tabla los atributos WIDTH y HEIGHT igual a un porcentaje de la
dimensión de la pantalla, o a una cifra que equivale al número de pixels. 

Por ejemplo, si en el último ejemplo ponemos: 

                              <TABLE WIDTH=60%>

                                         Arriba 
                                                   Abajo

O, si en ese mismo ejemplo, ponemos: 

                             <TABLE HEIGHT=200>

                                        Arriba 
                                              Abajo

                     Celdas que abarcan a otras varias

A veces puede interesarnos que una celda se extienda sobre otras varias. Esto se consigue
añadiéndo dentro de la etiqueta de la celda los atributos COLSPAN=número para extenderse
sobre un número determinado de columnas, o ROWSPAN=número para extenderse verticalmente
sobre un número determinado de filas. 

Por ejemplo, en la primera tabla de este capítulo vamos a añadir una fila con una sola celda,
que abarca a dos columnas: 

<TR> <TD COLSPAN=2> Celda sobre 2 columnas </TD> <TR> 

                       Celda sobre 2 columnas
                       fila1-celda1
                                  fila1-celda2
                                            fila1-celda3
                       fila2-celda1
                                  fila2-celda2
                                            fila2-celda3

O, en la misma tabla, vamos a añadir una celda en la primera fila. pero que abarque también a
la siguiente: 

<TD ROWSPAN=2> Celda junto a 2 filas </TD> 

               Celda junto a 2 filas
                                fila1-celda1
                                          fila1-celda2
                                                    fila1-celda3
                                fila2-celda1
                                          fila2-celda2
                                                    fila2-celda3

                         Color de fondo en las tablas

Podemos conseguir que las tablas tengan un color de fondo, siguiendo un procedimiento
totalmente análogo al empleado para que una página tenga un color de fondo uniforme (según
vimos en el capítulo 7). Para ello debemos utilizar el atributo BGCOLOR="#XXYYZZ", visto en
dicho capítulo. 

Se puede conseguir: 

  1.Que la totalidad de la tabla tenga un color de fondo. Para ello, colocamos el atributo
    dentro de la etiqueta TABLE. Por ejemplo, vamos a hacer que la tabla tenga un fondo verde
    (#00FF00): 

    <TABLE BORDER BGCOLOR="#00FF00">
    <TR> <TD>fila1-celda1</TD> <TD>fila1-celda2</TD> </TR>
    <TR> <TD>fila2-celda1</TD> <TD>fila2-celda2</TD> </TR>
    </TABLE>

    Que resulta: 

                              fila1-celda1
                                         fila1-celda2
                              fila2-celda1
                                         fila2-celda2

  2.Que sólamente una celda determinada tenga un color de fondo. Para ello, colocamos el
    atributo dentro de la etiqueta de la celda correspondiente. Por ejemplo, vamos a hacer que
    sólo la celda 1 de la fila 1 tenga un color verde: 

    <TABLE BORDER>
    <TR><TD BGCOLOR="#00FF00">fila1-celda1</TD><TD>fila1-celda2</TD></TR>
    <TR> <TD>fila2-celda1</TD> <TD>fila2-celda2</TD> </TR>
    </TABLE>

    Que resulta: 

                              fila1-celda1
                                         fila1-celda2
                              fila2-celda1
                                         fila2-celda2

  3.Que la generalidad de las celdas tenga un color, pero que alguna celda tenga uno
    particular. El atributo del color general se coloca en la etiqueta TABLE, y el del color
    particular en la etiqueta de la celda en cuestión (una combinación de los dos casos
    anteriores). por ejemplo, vamos a hacer que la generalidad de la tabla sea de color rojo
    (#FF0000), pero que la celda 1 de la fila 1 sea de color verde (#00FF00): 

    <TABLE BORDER BGCOLOR="#FF0000">
    <TR><TD BGCOLOR="#00FF00">fila1-celda1</TD><TD>fila1-celda2</TD></TR>
    <TR> <TD>fila2-celda1</TD> <TD>fila2-celda2</TD> </TR>
    </TABLE>

    Que resulta: 

                              fila1-celda1
                                         fila1-celda2
                              fila2-celda1
                                         fila2-celda2

                       Imágenes de fondo en las tablas

El Explorer de Microsoft soporta la colocación de imágenes de fondo en el interior de las
tablas, de una manera análoga a como se hace en una página (según vimos en el capítulo 7).
Para ello debemos utilizar el atributo BACKGROUND="imagen.gif" o
BACKGROUND="imagen.jpg", visto en dicho capítulo. 

Si se utiliza dentro de la etiqueta <TABLE> la imagen en cuestión se multiplicará detrás de todas
las celdas. 

Por ejemplo, si ponemos: 

<TABLE BORDER BACKGROUND="nubes.jpg"> 
(Se omite el resto de las etiquetas de la tabla) 

Obtenemos: 

                            fila1-celda1
                                       fila1-celda2
                            fila2-celda1
                                       fila2-celda2

(Con el Netscape no se verá ninguna imagen de fondo, sólo con el Explorer) 

Si, por el contrario, sólo se pone este atributo dentro de la etiqueta de una celda concreta
(<TD> o <TH>), entonces la imagen de fondo se verá sólo en esa celda, como por ejemplo: 

                            fila1-celda1
                                       fila1-celda2
                            fila2-celda1
                                       fila2-celda2

                  Separación entre las celdas de una tabla

Por defecto, la separación entre las distintas celdas de una tabla es de dos pixels. Pero se
puede variar esto con el atributo CELLSPACING, que se pone dentro de la etiqueta TABLE. 

Por ejemplo, para obtener una separación de 20 pixels entre celdas ponemos: 

<TABLE BORDER CELLSPACING=20> 
(Se omite el resto de las etiquetas de la tabla) 

Con lo que se obtiene: 

                            fila1-celda1
                                        fila1-celda2
                            fila2-celda1
                                        fila2-celda2

A primera vista parece como si esto fuera lo mismo que si hubiéramos aumentado el espesor de
los bordes. Pero para comprobar que no es así, hagamos que en el caso anterior, tenga además
unos bordes de 5 de espesor: 

<TABLE BORDER=5 CELLSPACING=20> 

Con lo que se obtiene: 

                            fila1-celda1
                                        fila1-celda2
                            fila2-celda1
                                        fila2-celda2

        Separación entre el borde y el contenido dentro de las celdas 

Por defecto, la separación entre el borde y el contenido dentro de las celdas es de un pixel. Se
puede cambiar esto con el atributo CELLPADDING, que se pone dentro de la etiqueta TABLE. 

Por ejemplo, para obtener una separación de 20 pixels entre el contenido y los bordes, dentro
de cada celda: 

<TABLE BORDER CELLPADDING=20> 
(Se omite el resto de las etiquetas de la tabla) 

Con lo que se obtiene: 

                           fila1-celda1
                                         fila1-celda2
                           fila2-celda1
                                         fila2-celda2

Se puede combinar este atributo con CELLSPACING (visto en el apartado anterior). 

Por ejemplo, una tabla con bordes de 5 de espesor, separación entre celdas de 15 y separación
del contenido con respecto a los bordes de las celdas de 20, lo obtendríamos con: 

<TABLE BORDER=5 CELLSPACING=15 CELLPADDING=20> 
(Se omite el resto de las etiquetas de la tabla) 

Con lo que se obtiene: 

                          fila1-celda1
                                         fila1-celda2
                          fila2-celda1
                                         fila2-celda2

                              Ejemplo práctico

Partiendo del ejemplo práctico del capítulo anterior, mipag9.html, vamos a crear una tabla
de dos filas, con una celda cada una. La primera, como cabecera, con el texto "Un lugar
ideal para mis vacaciones", y la segunda con la imagen isla.gif. Además vamos a alargar a lo
ancho la tabla al 75% de la pantalla. 

Para ello sustituimos: 

<H3> Un lugar ideal para mis vacaciones </H3> 
<IMG SRC="isla.gif" ALT="isla"> 

Por lo siguiente:

<TABLE BORDER=5 WIDTH=75%> 
<TR> <TH> Un lugar ideal para mis vacaciones </TH> </TR> 
<TR> <TD> <IMG SRC="isla.gif" ALT="isla"> </TD> </TR> 
</TABLE> 

Guardamos este fichero como mipag10.html y lo cargamos en el navegador para verlo. 
Resultado.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

------------------------------------------------

                            11. Formularios

La manera general para que los lectores de nuestra página se puedan comunicar con nosotros es
por medio de un enlace a nuestra dirección de email, con lo que recibiríamos un email
convencional. 

Pero puede ser que lo que necesitemos sea sólamente una respuesta concreta a unas opciones
que presentaremos nosotros mismos, o un comentario del usuario, para lo que le
suministraremos un espacio en donde introducirlo. 

Se puede hacer todo esto, además de otras cosas, utilizando los formularios, con los que se
pueden confeccionar páginas que contengan los elementos necesarios para ello, tal como
botones de radio, listas de selección, cajetines de introducción de texto y de control, etc., como
vamos a ver. 

Los formularios permiten que los demás nos envíen la información directamente a nosotros o
bien a nuestro servidor, en donde hemos instalado un programa que procese esta información. 

Por ejemplo, vamos a suponer que queremos crear una lista de correo. Los usuarios pueden
introducir sus nombres y direcciones de email y pulsar un botón de envío. Esos datos los
podemos recibir "en bruto" en nuestro correo, con los que confeccionaríamos manualmente
dicha lista de correo, sin necesitar ningún programa para ello. Este proceso es el que vamos a
comentar en este capítulo. 

La otra posibilidad, de la que únicamente se va a hacer esta mención, es que hubiéramos
instalado en nuestro servidor un programa especial para procesar esos datos y añadirlos a la
lista de correo, y que incluso pudiera devolver automáticamente al usuario algún tipo de
información. Para conseguir esto, los formularios necesitan ejecutar programas o scripts por
medio del CGI (Common Gateway Interface). El CGI permite a los formularios ser procesados
por programas escritos en cualquier lenguaje, aunque los más usados en Internet son el Perl y el
C. 

Para saber más sobre el CGI: 

    En castellano: 
    Manual de CGI, por Diego Sebastián Quiroga 
    Ejecutables CGI-BIN, en Tejedores del Web, por Carlos Castillo 
    FAQ de la lista HTML de la UBA 
    Librería CGI 3.0 

    En inglés: 
    Web Developper's Virtual Library: CGI 
    CGI Index (Yahoo!) 

NOTA: 
El tipo de formulario que se describe a continuación podrá ser utilizado por la mayoría de los
navegadores, con la notable excepción del Explorer (incluso la versión 3.0), por lo que es
conveniente suministrar al final del formulario, como una alternativa para estos casos, un enlace
de email ordinario (ver el Capítulo 3) 

                        Estructura de un formulario

La estructura general de un formulario es: 

  1.Etiqueta de inicio: 
    <FORM ACTION="mailto:dirección_de_email" METHOD="POST"
    ENCTYPE="TEXT/PLAIN"> 
  2.Cuerpo del formulario, con los distintos elementos para poder introducir los datos. 
  3.Botones de envío y de borrado. 
  4.Etiqueta de cierre </FORM> 

                              Etiqueta de inicio

El atributo ACTION indica la acción que se debe efectuar y que es que los datos sean enviados
por email a la dirección indicada. (Si hiciéramos uso del CGI, sería precisamente aquí donde
indicaríamos su localización en el servidor, que habitualmente es el directorio cgi-bin, para que
procese los datos). 

El atributo METHOD=POST indica que los datos sean inmediatamente enviados por correo a la
dirección de email, nada más pulsar el usuario el botón de envío. 

Con el atributo ENCTYPE="TEXT/PLAIN" se consigue que las respuestas las recibamos como un
fichero de texto, perfectamente legible y sin codificar. 

                     Elementos para introducir los datos

Los vamos a dividir en tres clases: 

  1.Introducción por medio de texto 
  2.Introducción por medio de menús 
  3.Introducción por medio de botones 

La introducción de los datos se consigue por medio de la etiqueta: 

                  <INPUT TYPE="xxx" NAME="yyy" VALUE="zzz">

En donde: 
xxx es la palabra que indica el tipo de introducción. 
yyy es el nombre que le asignamos nosotros a la variable de introducción del dato. 
zzz es la palabra asociada a un elemento. 

Todo esto, que de momento parece muy confuso, se aclarará al ir viendo los distintos casos. 

                 Introducción por medio de texto (una línea)

En este caso es xxx=text, es decir, INPUT TYPE="text". El atributo VALUE no procede en este
caso. 

Vamos a poner un ejemplo: solicitamos el apellido del usuario. 

<FORM ACTION="mailto:dirección_de_email" METHOD="POST" ENCTYPE="TEXT/PLAIN">

Escribe tu apellido: 

<INPUT TYPE="text" NAME="Apellido"> 
</FORM> 

Que resulta: 

Escribe tu apellido: 
                   
Si el usuario introduce su apellido, p. ej. Ruiz, y pulsa el botón de envío (que veremos más
adelante), recibiremos un email suyo con el siguiente texto: 

Apellido=Ruiz 

La longitud de este formulario es por defecto de 20 caracteres. Se puede variar incluyendo en
la etiqueta el atributo SIZE="número". Por otra parte, sea cual sea la longitud del formulario, si
no se indica nada, el usuario puede introducir el número de caracteres que quiera. Se puede
limitar esto, incluyendo en la etiqueta el atributo MAXLENGTH="número". 

En el caso que hemos visto, si hubiéramos cambiado la etiqueta correspondiente por: 

<INPUT TYPE="text" NAME="Apellido" SIZE="10" MAXLENGTH="12"> 

Habríamos obtenido: 

Escribe tu apellido: 
           
(Se puede comprobar cómo no se pueden introducir más de 12 caracteres). 

También se puede hacer que el texto introducido no sea reconocible, es decir que todos los
caracteres se representen por asteriscos. Basta con cambiar en la etiqueta INPUT TYPE="text"
por INPUT TYPE="password". En el último ejemplo, si cambiamos la etiquea correspondiente
por: 

<INPUT TYPE="password" NAME="Apellido" SIZE="10" MAXLENGTH="12"> 

Obtenemos: 

Escribe tu apellido: 
           
(Se puede comprobar cómo los caracteres introducidos se representan por asteriscos) 

              Introducción por medio de texto (múltiples líneas)

Cuando el texto a introducir puede alcanzar una gran longitud, por ejemplo un comentario, es
conveniente utilizar un formulario de texto de múltiples líneas. 

Esto se consigue con la etiqueta de inicio: 

<TEXTAREA NAME="yyy" ROWS="número" COLS="número"> 
(en donde no se utiliza INPUT TYPE y donde ROWS representa el número de filas, y COLS el de
columnas). 

y la de cierre: </TEXTAREA> 

Ejemplo: un formulario solicitando los comentarios del usuario: 

<FORM ACTION="mailto:dirección_de_email" METHOD="POST" ENCTYPE="TEXT/PLAIN">

Introduce tus comentarios: 

<TEXTAREA NAME="Comentarios" ROWS="6" COLS="40"> 
</TEXTAREA> 
</FORM> 

Que resulta: 

Introduce tus comentarios:

(El salto de línea del texto introducido no se efectúa automáticamente). 

Una vez que el usuario haya escrito sus comentarios dentro del formulario, y haya pulsado el
botón de envío, recibiremos un email suyo con el siguiente texto: 

Comentarios=Bla bla bla... 

                      Introducción por medio de menús

Si queremos que el usuario, en vez de introducir un texto, como hemos visto en los casos
anteriores, escoja entre varias opciones que le presentamos nosotros, haremos uso de un
formulario en forma de menú. 

Se consigue con la etiqueta de inicio <SELECT NAME="yyy"> y la de cierre </SELECT>. 
Las distintas opciones a escoger se consiguen con la etiqueta <OPTION>. 

Ejemplo: Pedimos al usuario que elija su color preferido: 

<FORM ACTION="mailto:dirección_de_email" METHOD="POST" ENCTYPE="TEXT/PLAIN">

¿Cuál es tu color preferido? 

<SELECT NAME="ColorPreferido"> 
<OPTION>Rojo 
<OPTION>Verde 
<OPTION>Azul 
<OPTION>Amarillo 
</SELECT > 
</FORM> 

Que resulta: 

¿Cuál es tu color preferido? 
        
Si el usuario ha escogido, p. ej. Azul y ha pulsado el botón de envío, recibiremos un email suyo
con el texto: ColorPreferido=Azul. 

En el ejemplo anterior, sólo es visible en el formulario una opción. Si queremos que sean
visibles múltiples opciones a la vez, añadimos en la etiqueta los atributos MULTIPLE
SIZE="número", donde especificamos el número de opciones visibles. 

Si cambiamos en el ejemplo anterior la etiqueta correspondiente por: 

<SELECT NAME="ColorPreferido" MULTIPLE SIZE="2"> 

Obtenemos: 

¿Cuál es tu color preferido?

                   Formulario de confirmación (checkbox)

Si queremos que el usuario confirme una opción determinada, podemos hacer uso de un
formulario de confirmación, o checkbox, que se consigue con la etiqueta: 

<INPUT TYPE="checkbox" NAME="yyy"> 

Ejemplo: Solicitamos al usuario que confirme su inclusión en una lista de correo: 

<FORM ACTION="mailto:dirección_de_email" METHOD="POST" ENCTYPE="TEXT/PLAIN">

<INPUT TYPE="checkbox" NAME="Lista"> 
Sí, deseo ser incluido en la lista de correo. 
</FORM> 

Que resulta: 

    Sí, deseo ser incluido en la lista de correo. 

Si el usuario marca este formulario y pulsa el botón de envío, recibiremos un email suyo con el
texto: Lista=On. 

Si queremos que el formulario aparezca inicialmente como marcado (el usuario no necesitará
hacerlo), basta con añadir el atributo CHECKED dentro de la etiqueta. En el ejemplo anterior si
sustituimos la etiqueta equivalente por: 

<INPUT TYPE="checkbox" NAME="Lista" CHECKED> 

Obtenemos: 

    Sí, deseo ser incluido en la lista de correo. 

                              Botones de radio

Cuando queremos que el usuario elija una única opción entre varias, podemos hace uso de los
botones de radio, que se consiguen con la etiqueta: 

<INPUT TYPE="radio" NAME="yyy" VALUE="zzz"> 

Donde yyy es el nombre que le ponemos a la variable que se trata de elegir, y zzz es el nombre
de cada una de las opciones en concreto. 

Ejemplo: solicitamos al usuario que defina cuál es su sistema operativo preferido: 

<FORM ACTION="mailto:dirección_de_email" METHOD="POST" ENCTYPE="TEXT/PLAIN">

¿Cuál es tu sistema operativo preferido? 

<INPUT TYPE="radio" NAME="SistemaOperativo" VALUE="PC" CHECKED> PC 
<INPUT TYPE="radio" NAME="SistemaOperativo" VALUE="Mac"> Mac 
<INPUT TYPE="radio" NAME="SistemaOperativo" VALUE="Unix"> Unix 
</FORM> 

Que resulta: 

¿Cuál es tu sistema operativo preferido? 
    PC  Mac  Unix 

Obsérvese el atributo opcional CHECKED que se ha añadido en la primera etiqueta. Esa será la
opción que aparece marcada por defecto. 

Obsérvese también que no es posible escoger más de una opción. 

Si el usuario ha escogido la opción PC y pulsa el botón de envío, recibiremos un email suyo
con el texto: SistemaOperativo=PC. 

                       Botones de envío y de borrado

Hasta ahora, en todos los ejemplos que hemos visto, faltaba un elemento esencial en cualquier
formulario, y es el botón de envío de los datos, que se consigue con la etiqueta: 

<INPUT TYPE="submit" VALUE="zzz"> 

En donde zzz es el texto que queremos que aparezca en el botón. 

Vamos a añadirlo al primer ejemplo, en el que se solicitaba el apellido del usuario: 

<FORM ACTION="mailto:dirección_de_email" METHOD="POST" ENCTYPE="TEXT/PLAIN">

Escribe tu apellido: 

<INPUT TYPE="text" NAME="Apellido"> 

<INPUT TYPE="submit" VALUE="Enviar datos"> 
</FORM> 

Que resulta: 

Escribe tu apellido: 
                        
Otro botón interesante es el de borrado de los datos introducidos, muy conveniente en un
formulario con muchos elementos. Es muy similar al de envío, pues se consigue con la etiqueta: 

<INPUT TYPE="reset" VALUE="zzz"> 

En donde zzz es el texto que queremos que aparezca en el botón. 

Si añadimos al ejemplo anterior la etiqueta:

<INPUT TYPE="reset" VALUE="Borrar datos"> 

resulta: 

Escribe tu apellido: 
                                 
Se puede comprobar su funcionamiento, escribiendo algo en el formulario y pulsando luego el
botón de borrado. 

                           Consideraciones finales

Hasta ahora hemos visto uno a uno los diferentes elementos que se pueden utilizar. Pero no hay
ningún inconveniente en usar, dentro del mismo formulario, distintos tipos de introducción de
datos. Al pulsar el usuario el botón de envío recibiríamos en email suyo con las distintas
parejas NAME=VALUE de cada elemento, encadenadas con el símbolo &. 

Por ejemplo, con este formulario, con dos elementos distintos: 

Escribe tu apellido: 
                      
¿Cuál es tu color preferido? 
         
recibiríamos un email con el texto (p. ej.): 
Apellido=Ruiz 
ColorPreferido=Azul. 

Para ampliar el tema de formularios: 
Carlos' Forms Tutorial 
                                                                   
                              Ejemplo práctico

Partiendo del ejemplo práctico del capítulo anterior, mipag10.html, vamos a añadirle un
"libro de visitas". Para ello, añadimos lo siguiente, entre las etiquetas <HR> y </BODY>
situadas al final, lo siguiente:

<CENTER> 
<H2>Libro de visitas</H2> 

<FORM ACTION="mailto:farocena@lander.es" METHOD="POST"
ENCTYPE="TEXT/PLAIN"> 
Tu nombre: 

<INPUT TYPE="text" NAME="Nombre"> 

Escribe tus comentarios: 

<TEXTAREA NAME="Comentarios" ROWS="6" COLS="40"> 
</TEXTAREA> 

<INPUT TYPE="submit" VALUE="Enviar datos"> 
<INPUT TYPE="reset" VALUE="Borrar datos"> 
</FORM> 

<HR> 

(Cada uno puede poner en mailto:farocena@lander.es su propia dirección de email) 

Guardamos este fichero como mipag11.html y lo cargamos en el navegador para verlo. 
Resultado.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

--------------------------------------------------

                          12. GIFs animados

Ya se ha hecho mención anteriormente en este manual de los dos formatos GIF (ver en el
capítulo 9), en relación a las imágenes con fondo transparente. Allí vimos que el formato GIF
87a no era el adecuado para ello, sino que lo era el formato GIF 89a. 

Estos números de los formatos hacen referencia a los años en los que se publicaron sus
respectivas especificaciones (1987 y 1989). 

En 1989 se estableció la posibilidad de la existencia de colores transparentes, así como que un
fichero GIF pudiera contener internamente múltiples imágenes, visibles durante un tiempo
determinado, con lo que se podía obtener una imagen animada. Pero esta interesante
característica permaneció prácticamente en el olvido hasta finales de 1995, cuando Netscape la
implementó en su navegador, adquiriendo muy pronto una gran popularidad. 

Hay otros tipos de animaciones, como las obtenidas con: 

    Quicktimes, FLIC, AVI, etc., que tienen el gran inconveniente de que requieren, para poder
    ser contempladas, de programas auxiliares previamente instalados. 
    Java, que requiere un nivel de conocimientos de este lenguaje de programción que no está
    al alcance de cualquiera. 
    Las animaciones basadas en los servidores, que tienen el inconveniente de que consumen
    el ancho de banda e incrementan el tráfico de datos, debido a que deben estar alimentando
    continuanemte la animación desde el servidor. 

Las animaciones basadas en el formato GIF 89a eliminan todos estos problemas, pues: 

    No requieren de ningún programa auxiliar, siempre que se utilice el navegador adecuado
    para poder contemplarlas. 
    Son tan fáciles de utilizar en una página del Web como cualquier imagen GIF fija. 
    No incrementan el tráfico de datos, pues el usuario la carga de una sola vez y se ejecutan
    luego desde el caché del navegador. 

                     Programas para crear animaciones

Para crear una animación, en primer lugar, hay que crear una a una las distintas imágenes que
van a constituir la animación. Cualquier programa gráfico que sea capaz de guardar las
imágenes en formato GIF es válido para este propósito. 

En segundo lugar, es necesario un programa que ensamble estas imágenes individuales de una
manera apropiada para crear la animación. Los programas más utilizados para ello son: 

    Windows: 
    GIF Construction Set (Win3.1x y Win95) 
    Gif Animator de Microsoft (Win95) 
    Mac: 
    GifBuilder 
    Unix: 
    WhirlGIF 

                           Ejemplo de animación

Se va a mostrar el proceso de creación del icono animado workanim.gif 

Partimos del icono: 

     trabaj-0.gif 

Vamos a hacer una animación en la que: 

  1.el trabajador levanta la pala 
  2.la baja a la posición intermedia (pero sin caída de cascotes) 
  3.la baja más hasta el nivel del suelo (con la desaparición del montón de cascotes) 
  4.la vuelve a subir hasta la posición inicial 

Necesitamos, por tanto, crear tres nuevas imágenes para los pasos 1-3. 

Con un programa gráfico (en este caso se ha utilizado el Paint Shop Pro 3.12), se ha manipulado
la imagen original para obtener las siguientes imágenes: 

     trabaj-1.gif 
     trabaj-2.gif 
     trabaj-3.gif 

Para ensamblar las imágenes en una animación se va utilizar el programa para Windows GIF
Construction Set. 

  1.Seleccionamos File/New para crear una nueva animación. Vemos que aparece Header
    GIF 89a Screen (640x480). Esto es la cabecera de la pantalla (screen), en la que se va
    a desarrollar la animación, que por defecto tiene las dimensiones indicadas. Podemos
    considerarla como la pantalla de una película. Si la animación va a consistir, por ejemplo,
    en un objeto que se desplaza, damos a la pantalla las dimensiones adecuadas, y vamos
    situando el objeto en las distintas posiciones que queramos (Véase un ejemplo de
    animación de este tipo, en la que un objeto de 13x13 se desplaza por una pantalla de
    365x13). 

    No es el caso que nos ocupa, en el que vamos es sustituir unas imágenes por otras, todas
    de las mismas dimensiones (40x40) y en el mismo sitio. Por tanto, le damos a la pantalla
    esas mismas dimensiones, pulsando 'Edit' y modificando 'Screen width=40' y 'Screen
    depth=40'. 

  2.Una vez definida la pantalla, vamos a colocar la primera imagen de la animación
    (trabaj-0.gif). Para ello pulsamos INSERT y luego IMAGE y buscamos dicha imagen.
    Como la paleta de 16 colores de esta imagen que insertamos no se corresponde con la
    paleta de 256 colores que tiene por defecto la pantalla, nos presentan en un cuadro de
    diálogo diversas opciones. Escogemos 'Use this image as the global palette', con lo que la
    pantalla y las demás imágenes que insertemos tendrán la paleta de esta imagen, y no habrá
    problemas de incompatibildad de colores. 

  3.Antes de cada imagen debe ir un bloque de control que, como vamos a ver, sirve para
    indicar sus características dentro de la secuencia de la animación. 

    Para insertar este bloque, se señala el inmediato superior (en este caso el bloque HEADER),
    se pulsa INSERT y se escoge CONTROL. La secuencia de bloques, es de momento: 

    HEADER GIF 89a Screen 40x40 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-0.gif 40x40 16 colours 

    Para ajustar los valores del bloque CONTROL, se señala éste y se pulsa EDIT. En el cuadro
    de diálogo que aparece, marcamos: 

        'Transparent Colour' y con el icono que representa un cuentagotas, señalamos el
        color gris que rodea a la imagen, y que no queremos que aparezca. 
        Para ajustar el tiempo de aparición de esta imagen en la animación se debe poner un
        número en la ventana 'Delay', que representa centésimas de segundo. De momento
        ponemos 50 (que es medio segundo). 
        Por último, en la ventana 'Remove by' escogemos 'Nothing'. Esto es para indicar qué
        debe sustituir a una imagen. En este caso, como se trata de imágenes que no se
        desplazan, escogemos la opción 'Nothing' (nada). Pero en el caso del ejemplo visto
        anteriormente, de una bola que se desplaza por la pantalla, habría que haber escogido
        'Background' (fondo), para que el lugar ocupado por una imagen sea reemplazado por
        el fondo de la página. 

  4.Se repite este proceso con las otras tres imágenes. Los bloques de CONTROL deben ser
    todos iguales al que hemos visto. La secuencia de bloques queda, de momento así: 

    HEADER GIF 89a Screen 40x40 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-0.gif 40x40 16 colours 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-1.gif 40x40 16 colours 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-2.gif 40x40 16 colours 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-3.gif 40x40 16 colours 

  5.Con lo visto anteriormente ya tenemos una secuencia completa. Pero si queremos que esta
    secuencia se repita más de una vez, hay que insertar un bloque llamado LOOP (lazo).
    Señalamos el bloque HEADER, pulsamos INSERT y escogemos LOOP. Lo podemos editar, y
    vemos que se puede determinar un número concreto de repeticiones (Iterations). Lo
    dejamos con el número por defecto 1000. Con esto queda la secuencia de bloques
    definitiva, como sigue: 

    HEADER GIF 89a Screen 40x40 
    LOOP 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-0.gif 40x40 16 colours 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-1.gif 40x40 16 colours 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-2.gif 40x40 16 colours 
    CONTROL 
    IMAGE trabaj-3.gif 40x40 16 colours 

  6.Ya se puede guardar la animación. Lo hacemos con el nombre workanim.gif. La
    cargamos en el navegador para ver el efecto. Vemos que no es conveniente que el tiempo
    sea el mismo para todas las imágenes. Después de una serie de pruebas, se varían los
    tiempos en los bloques de Control de la siguiente manera: 

    trabaj-0.gif --> 10 
    trabaj-1.gif --> 30 
    trabaj-2.gif --> 120 
    trabaj-3.gif --> 25 

    y se guarda el fichero una vez más, de manera definitiva. Esta es la animación: 
                                        
                           Consideraciones finales

    En los navegadores que no soportan animaciones se verá únicamete la primera imagen. 
    Hay algunas versiones de Netscape en las que no funciona la limitación de secuencias que
    se indica en el bloque LOOP, funcionando la animación indefinidamente. En los casos en
    que sí funcione, hay que tener en cuenta que cuando se pare, lo hará en la última imagen. 
    Como un GIF animado es un fichero de imagen como otro cualquiera, se pueden capturar
    con la misma facilidad que los demás. 
    Cuando veamos un GIF animado que nos llame la atención, es muy conveniente capturarlo
    y cargarlo en el programa correspondiente, para estudiar la secuencia de las distintas
    imágenes y sus carcterísticas. 
    Si se quiere saber más sobre animaciones, el sitio más indicado es: GIF Animation on the
    WWW de Royal Frazier, uno de sus principales impulsores. 

    Este sitio está replicado y traducido al español por la E.T.S.I.M.O. de la Universidad de
    Oviedo. 

                              Ejemplo práctico

Si disponemos de alguno de los programas ensambladores de animaciones indicados, para
practicar, podemos capturar las cuatro imágenes que componen la animación, y seguir los
pasos indicados para crearla. Si no es así, podemos capturar directamente el GIF animado
workanim.gif 

Partiendo del ejemplo práctico de la lección anterior mipag11.html, añadimos entre las
etiquetas <HR> y <BODY>, situadas al final, lo siguiente:

<HR>
<H2>¡Sitio del Web en obras!</H2>
<IMG SRC="workanim.gif">

<HR>

Guardamos este fichero como mipag12.html y lo cargamos en el navegador para verlo. 
Resultado.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

------------------------------------------

                                13. Mapas

Hemos visto anteriormente dos maneras distintas de enlazar una página con otra: por medio
de un enlace de texto (capítulo 3) o por medio de una imagen (capítulo 4). Pero en este último
caso se hacía uso de una imagen para enlazar a una única página. 

Se puede utilizar una única imagen para enlazar con varias páginas, yendo a una u otra según la
zona en donde se pulse el ratón. Este tipo de imágenes se llaman mapas. 

Veremos cómo se crea un mapa partiendo de una imagen, y cómo se implementa dicho mapa con
el lenguaje HTML en nuestra página. 

Hay dos tipos de mapas: 

  1.Mapas gestionados por el servidor 
  2.Mapas gestionados por el cliente 

                     Mapas gestionados por el servidor

En este tipo de mapas al desplazar el cursor sobre la imagen que forma el mapa se van
obteniendo las distintas coordenadas. Cuando se pulsa el ratón en un punto determinado, el
navegador envía esas coordenadas al servidor, y éste comprueba en un fichero MAP (situado en
en su directorio cgi-bin) cuál es la página que se corresponde con estas coordenadas, envía esta
información al navegador, y éste solicita a su vez al servidor que le enlace con dicha página. 

Estos mapas, que fueron los que aparecieron inicialmente, tienen una ventaja: que pueden ser
utilizados por todos los navegadores, incluso por las versiones más antiguas. 

Pero tienen varios inconvenientes: No todos los servidores tienen implementado el programa
CGI necesario para que pueda funcionar un mapa de este tipo. Además hay que conocer el tipo
de servidor (NCSA, el más común, o CERN), pues el código a aplicar es distinto en un caso u
otro.. Por otra parte, al requerir un trasiego de información entre el navegador y el servidor, el
tiempo de respuesta es mayor que en el otro tipo, como veremos. 

Para más información sobre este tipo de mapas: 
The Imagemap Help Page 

                      Mapas gestionados por el cliente

Estos mapas son gestionados por el cliente (es decir, nuestro navegador) y no por el servidor,
como en el caso anterior. 

En este tipo de mapas, al ir desplazando el cursor se observa que en ciertas zonas se convierte
en el símbolo normal para enlazar con otras páginas (una mano, habitualmente). Si se pulsa en
estas zonas activas (hotspots), el navegador consulta con el documento HTML que ha recibido,
y decide a qué página o dirección corresponde esa zona activa. 

Es decir, no necesita enviar la información al servidor y esperar la respuesta de éste, con lo que
el proceso es más rápido que en el caso anterior, reduciéndose además el tráfico de datos y la
sobrecarga al servidor. Otras ventajas son que al pasar por una zona activa se muestra la
dirección a la que se corresponde (al contrario que en el caso anterior, en la que sólo se ven
unas coordenadas). Además, estos mapas se pueden utilizar off-line, al contrario también que en
el otro tipo, ya que no requieren la ayuda del servidor. 

Pero tiene el inconveniente de que estos mapas no son implementados por todos los
navegadores, como en el caso anterior, aunque sí por la mayoría de los utilizados actualmente,
desde las versiones siguientes: Netscape 2.0, Microsoft Explorer 2.0, Mosaic 2.1, etc. Pero se
puede obviar este inconveniente suministrando enlaces alternativos para los navegadores que
no implementen este tipo de mapas, como veremos. 

En lo que sigue, vamos a ver exclusivamente cómo implementar este tipo de mapas, es decir,
mapas gestionados por el cliente (client-side image maps). 

                     Confección de la imagen del mapa

Antes que nada, es necesario confeccionar la imagen que va a servir como mapa. Se hará con
un programa gráfico, y pueden utilizarse los formatos GIF o JPG (ver el capítulo 9). 

Vamos a crear una mapa para utilizarlo en el ejemplo práctico de este capítulo, con dos zonas
activas rectangulares que enlancen con los ejemplos prácticos de los capítulos 2 y 3. 

                                Se confecciona con un programa gráfico la imagen que
                                nos va a servir como mapa, tal como la situada a la
                                izquierda, que todavía no es un mapa. 

                                Para definir un área activa rectangular, necesitamos
                                conocer las coordenadas de su ángulo superior
                                izquierdo y las de su ángulo inferior derecho. 

Estas coordenadas las obtenemos con el programa gráfico con el que hemos confeccionado la
imagen. Estos valores son los siguientes: 

Para la primera zona activa "Mis aficiones": (46,40) y (250,75) 
Para la segunda zona activa "Mis páginas favoritas": (46,100) y (250,135) 

Ya tenemos los datos necesarios para escribir el código HTML que convierta esta imagen en un
mapa. 

        Código HTML para definir un mapa gestionado por el cliente

En este caso, el código que debemos escribir es el siguiente: 

<MAP NAME="mi_mapa">
<AREA SHAPE="RECT" COORDS="46,40,250,75" HREF="mipag2.html">
<AREA SHAPE="RECT" COORDS="46,100,250,135" HREF="mipag3.html">
<AREA SHAPE="DEFAULT" NOHREF>
</MAP>
<IMG SRC="pulsadr1.gif" USEMAP="#mi_mapa">

Que da como resultado: 
                               
Veamos ahora cada una de las etiquetas: 

<MAP NAME="mi_mapa"> 
Esta es la etiqueta de apertura del mapa, y en donde se define su nombre. 

<AREA SHAPE="RECT" COORDS="46,40,250,75" HREF="mipag2.html"> 
Esta etiqueta define la primera zona activa. Se indica que su forma (shape, en inglés) es
rectangular, y que las coordenadas de su ángulo superior izquierdo son (46,40), y que las del
ángulo inferior derecho son (250,75). A continuación se indica cuál es enlace que se desea
obtener, en este caso con la página mipag2.html. 

La siguiente etiqueta es análoga, y se refiere a la segunda zona activa. 

<AREA SHAPE="DEFAULT" NOHREF> 
Con esta etiqueta se define el área completa del mapa, indicando que su forma es la que tiene
por defecto (default), o sea rectangular. Si se quisiera que el mapa no abarcara la totalidad de
la imagen, o incluso que tuviera una forma distinta, habría que indicarlo aquí, en lugar de la
instrucción DEFAULT, haciendo uso del mismo tipo de instrucciones que las de las zonas activas.

A continuación se indica, con NOHREF, que el área completa de la imagen es una zona no
activa, excepto en las áreas definidas anteriormente como activas. 

</MAP> 
Etiqueta de cierre del mapa. 

<IMG SRC="pulsadr1.gif" USEMAP="#mi_mapa"> 
Con esta etiqueta se solicita primero al servidor que envíe una imagen llamada pulsadr1.gif.
Con USEMAP="#mi_mapa" se indica que esta imagen es el mapa definido anteriormente con ese
nombre, y que debe actuar en consecuencia a las pulsaciones del ratón, solicitando un enlace
determinado en las zonas activas, o no haciendo nada en el resto. 

                        Enlaces alternativos de texto

Como se ha dicho anteriormente, no todos los navegadores implementan este tipo de mapas
gestionados por el cliente. Por ello, es necesario suministrar unos enlaces alternativos
convencionales de texto (ver capítulo 3), para obviar este inconveniente. 

Por ejemplo, a continuaciación del mapa, se pueden poner estos dos enlaces de texto,
correspondientes a las dos zonas activas (reduciendo la fuente, para hacerlo menos
antiestético): 

<FONT SIZE=-1>
<A HREF="mipag2.html">Mis aficiones</A> |
<A HREF="mipag3.html">Mis páginas favoritas</A>
</FONT>

Que, una vez de colocado a continuación del código del mapa y centrado todo, resulta como:

                           Mis aficiones | Mis páginas favoritas 

               Zonas activas en forma de círculos o polígonos

En el ejemplo que se ha visto anteriormente se han definido las dos zonas activas en forma de
rectángulos. Pero se pueden definir también estas zonas activas como círculos o como
polígonos. 

Para definir una zona activa circular es necesario conocer las coordenadas de su centro (x,y) y
la longitud de su radio (r). Una vez sabidos estos datos, la etiqueta es como sigue: 

<AREA SHAPE="CIRCLE" COORDS="x,y,r" HREF="dirección_de_la_página"> 

Para definir una zona activa poligonal hay que conocer las coordenadas de los distintos puntos
(x1,y1), (x2,y2), (x3,y3), etc. Con estos datos, la etiqueta se escribe como sigue: 

<AREA SHAPE="POLYGON" COORDS="x1,y1,x2,y2,x3,y3,..."
HREF="dirección_de_la_página"> 

                        Programas editores de mapas

Hemos visto cómo se debe escribir el código HTML para convertir una imagen en un mapa.
Pero hay programas que lo hacen de una manera automática. 

Partiendo de una imagen (confeccionada con un programa gráfico normal), con este tipo de
programas no hay más que señalar con el ratón qué áreas se desean que sean activas (y qué
forma deben tener) e indicar los enlaces para cada zona activa. Entonces, el programa escribe
todo el código HTML de una forma automática, sin necesidad de tener que suministrar los datos
de las coordenadas de cada zona activa. 

Programas: 
Para PC y Unix: Mapedit. 
Para el Mac: WebMap. 
Otras herramientas para crear mapas. 

                              Ejemplo práctico

Partiendo del ejemplo práctico de la lección anterior mipag12.html, vamos a sustituir los
dos iconos del comienzo que enlazan con las páginas "Mis aficiones" y "Mis páginas
favoritas" por el mapa que se ha visto anteriormente en este capítulo. 

Para ello, es necesario capturar primero la imagen del mapa, pulsadr1.gif, y guardarla en
el directorio junto con los otros ejemplos prácticos. 

A continuación hay que sustituir las siguientes etiquetas (situadas al comienzo): 

<A HREF="mipag2.html"> <IMG SRC="hombre.gif"> 
</A> <FONT SIZE=+3>Mis aficiones</FONT>

<A HREF="mipag3.html"> <IMG SRC="casa.gif"> 
</A> <FONT SIZE=+3>Mis páginas favoritas</FONT>

por las siguientes: 

<MAP NAME="mi_mapa">
<AREA SHAPE="RECT" COORDS="46,40,250,75" HREF="mipag2.html">
<AREA SHAPE="RECT" COORDS="46,100,250,135" HREF="mipag3.html">
<AREA SHAPE="DEFAULT" NOHREF>
</MAP>
<CENTER>
<IMG SRC="pulsadr1.gif"  USEMAP="#mi_mapa">

<FONT SIZE=-1>
<A HREF="mipag2.html">Mis aficiones</A> | 
<A HREF="mipag3.html">Mis paginas favoritas</A>
</FONT>
</CENTER>

Guardamos este fichero como mipag13.html y lo cargamos en el navegador para verlo. 
Resultado.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

--------------------------------------

                               14. Frames

Frames (en inglés, marcos o cuadros) es un procedimiento del lenguaje HTML para dividir la
pantalla en diferentes zonas, o ventanas, que pueden actuar independientemente unas de otras,
como si se trataran de páginas diferentes, pues incluso cada una de ellas pueden tener sus
propias barras deslizadoras. Los navegadores que lo implementan son el Netscape 2.0, y el
Explorer 2.0 en adelante. Aunque no está incluido en el actual estándar HTML 3.2, está previsto
que lo esté en el próximo (Cougar). 

Una de sus características más importantes es que pulsando un enlace situado en un frame, se
puede cargar en otro frame una página determinada. Esto se utiliza frecuentemente para tener un
frame estrecho en la parte lateral (o superior) con un índice del contenido en forma de
diferentes enlaces, que, al ser pulsados cargan en la ventana principal las distintas páginas. De
esta manera se facilita la navegación entre las páginas, pues aunque se vaya pasando de unas a
otras, siempre estará a la vista el índice del conjunto. 

Para comprender los distintos conceptos vamos a desarrollar un ejemplo, creando una página
con dos frames. El de la izquierda va a servir de índice de lo que veamos en el de la derecha, y
en éste veremos inicialmente una página de presentación. Se podrá acceder también aquí a la
página personal creada en los capítulos anteriores (mipag13.html), si se pulsa un enlace en el
frame de la izquierda. 

                   Documento de definición de los frames

Lo primero que tenemos que hacer es crear un documento HTML en el que definiremos cuántas
zonas va a haber, qué distribución y tamaño van a tener, y cuál va ser el contenido de cada una
de ellas. 

En el ejemplo que vamos a desarrollar, la página va a tener dos frames distribuidos en
columnas (es decir, uno al lado del otro, en vez de uno encima del otro, lo que sería una
distribución en filas). 

Con respecto al tamaño, haremos que el primero (el del izquierda) ocupe el 20% del ancho de
la pantalla, y el otro, el 80% restante. 

Y con respecto al contenido, el frame de la izquierda va a contener un documento HTML que
va a servir de índice de lo que veamos en el otro (y que vamos a llamar mipagind.html), y el
de la derecha otro documento HTML que va a servir de página de presentación (al que
llamaremos mipagpre.html). 

Todo lo anterior se refleja en el siguiente documento HTML: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Mi pagina con frames</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET COLS="20%, 80%">
<FRAME SRC="mipagind.html">
<FRAME SRC="mipagpre.html" NAME="principal">
</FRAMESET>
</HTML>

Obsérvese lo siguiente: 

    Es un documento parecido a los que conocíamos hasta ahora. La diferencia está en que en
    vez de utilizar la etiqueta BODY, que sirve normalmente para delimitar lo que se va a ver en
    la pantalla, se hace uso de la etiqueta FRAMESET (definir los frames). 

    En este caso, con la etiqueta <FRAMESET COLS="20%, 80%"> se define que va a haber dos
    frames y que van a ir en columnas. Si hubiéramos querido que fueran en filas, habríamos
    puesto ROWS (filas, en inglés). También se define el espacio en anchura que van a ocupar
    cada uno de ellos en la pantalla. Se ha puesto como porcentajes del total, pero se podría
    también haber puesto una cifra absoluta, que representaría el número de pixels a ocupar. 

    Ya se ha definido el número de frames, su distribución y su tamaño, pero falta por definir
    el contenido de cada frame. Esto se hace con las etiquetas: 

    <FRAME SRC="mipagind.html">
    <FRAME SRC="mipagpre.html" NAME="principal">

    Con esto se define que el contenido del primer frame (el de la izquierda) sea el documento
    HTML mipagind.html y el del segundo (el de la derecha) sea el documento HTML
    mipagpre.html. 

    Obsérvese que en la etiqueta del segundo se ha incluido el atributo NAME="principal",
    pero no así en el primero. El motivo es que se necesita dar un nombre al segundo frame,
    pues, como veremos a continuación, en el documento del primer frame va a haber unos
    enlaces que van a ir dirigidos hacia él. En este caso sólo tenemos dos frames, pero podría
    haber más, y es necesario distinguirlos unos de otros. Y el primero no necesita nombre,
    pues no va a haber enlaces en el segundo dirigidos hacia él. 

A este documento le vamos a llamar mipagina.html, pero todavía no lo vamos a guardar, pues
falta por añadir algo que veremos más adelante. 

                     Documentos HTML de cada frame

Necesitamos ahora confeccionar el documento HTML de cada uno de los frames. Recuérdese
que son como páginas independientes, que pueden tener cada una su propio fondo, etc., y todo
lo que queramos añadir en ellos y que hemos aprendido hasta ahora. 

Documento del frame de la izquierda

Va a tener un fondo amarillo, y va a contener dos enlaces dirigidos al frame de la derecha.
Además, como muestra de que se puede añadir cualquier cosa en un frame, vamos a incluir este
logo animado (glogoan2.gif): 
         
<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Indice </TITLE>
</HEAD>
<BODY BGCOLOR="#FFBB00">

<A HREF="mipagpre.html" TARGET="principal"> Presentación </A>

<A HREF="mipag13.html" TARGET="principal"> Mi página </A>

<IMG SRC="glogoan2.gif">
</BODY>
</HTML>

Dentro de las etiquetas de los enlaces podemos observar algo nuevo, y es el atributo TARGET
(en inglés: objetivo, blanco), que sirve para hacer que al ser activado el enlace no se cargue
en el propio frame, sino en otro, precisamente en el que hayamos llamado con ese nombre en
el documento de definición de los frames. 

En nuestro caso, le hemos dado el nombre de "principal" al frame de la derecha, y es por tanto
ahí donde se van a cargar los documentos HTML. 

Guardamos este documento con el nombre de mipagind.html. Además, capturamos la imagen
glogoan2.gif, y la guardamos junto con el documento. 

Documento del frame de la derecha

Va a tener un fondo negro, y va a contener sólamente un texto. En capítulos posteriores se irán
añadiendo aquí más cosas. 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Presentacion </TITLE>
</HEAD>
<BODY BGCOLOR="#000000" TEXT="#0000FF">
<CENTER>
<FONT SIZE=+3><STRONG>

ESTA ES LA VERSION

<FONT COLOR="#FF0000">CON FRAMES</FONT>

DE MI PAGINA
</STRONG>
</FONT>
</CENTER>
</BODY>
</HTML>

Guardamos este documento con el nombre de mipagpre.html 

          Alternativa para los navegadores que no soportan frames

Con lo visto anteriormente, ya tenemos las tres piezas que necesitamos: 

    Documento de definición de los frames 
    Documento del contenido del primer frame 
    Documento del contenido del segundo frame 

En teoría no necesitamos nada más. Sólo queda un detalle: ¿Qué ocurriría con los navegadores
que no soportan los frames? Pues que al desconocer las etiquetas FRAMESET y FRAME del
documento de definición, no podría ejecutarlo y no podría cargar la página. 

Para estos casos está prevista la etiqueta <NOFRAMES> y </NOFRAMES>. Se añaden al final del
documento de definición de los frames, y a se pone entre ambas lo que queremos que vean los
que acceden con un navegador que no soporta frames. Puede incluso ser el código HTML de
una página completa (lo que normalmente va entre las etiquetas <BODY> y </BODY>) 

En nuestro caso, vamos a poner un mensaje advirtiendo de esta circunstancia, y dirigiendo al
usuario, con un enlace normal, hacia la página mipag13.html. 
(También podríamos no decir nada sobre frames, y colocar aquí el código de la página de
presentación, pero añadiendo un enlace a mipag13.html, para que se pueda pasar de
página) 

<NOFRAMES>
Estas utilizando un navegador que no soporta frames.

Pulsa para visitar mi <A HREF="mipag13.html"> página</A>.
</NOFRAMES>

Lo incluimos dentro del documento de definición de los frames, que hemos visto antes, y que
queda de esta manera: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Mi pagina con frames</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET COLS="20%, 80%">
<FRAME SRC="mipagind.html">
<FRAME SRC="mipagpre.html" NAME="principal">
</FRAMESET>
<NOFRAMES>
Estas utilizando un navegador que no soporta frames.

Pulsa para visitar mi <A HREF="mipag13.html"> página</A>.
</NOFRAMES>
</HTML>

Ahora sí podemos guardar este documento con el nombre de mipagina.html. 

Si lo cargamos, este es el resultado con frames (para los navegadores que los soportan). 
Se puede comprobar cómo cambiamos de página en el frame de la derecha, según el enlace que
pulsemos en el frame de la izquierda. 

Los que no los soportan verían esto otro (Está forzado para que lo vean todos los
navegadores, incluso los que soportan frames). 

Con este ejemplo práctico hemos aprendido la estructura básica de los frames, pero no hemos
utilizado todas sus posibilidades. A continuación se detallan los distintos atributos que se
pueden añadir a las etiquetas. 

                    Atributos de la etiqueta <FRAMESET>

La etiqueta FRAMESET, como hemos visto en el ejemplo, es la que define la distribución, el
número y tamaño de los frames. Tiene dos atributos: COLS (columnas) y ROWS (filas): 

<FRAMESET COLS="xx, yy, zz, .."> 
<FRAMESET ROWS="xx, yy, zz, .."> 

    Define la distribución de los frames en columnas o en filas, según se use uno u otro
    atributo. 

    Define el número de frames que habrá, pues, por ejemplo: 
    <FRAMESET COLS="xx, yy"> (habrá dos frames en columnas) 
    <FRAMESET COLS="xx, yy, zz"> (habrá tres frames en columnas) 

    Define el tamaño de los frames, según el valor que demos a xx, yy, zz.... Este valor
    se puede expresar en: 

        Un porcentaje del ancho del pantalla (para las columnas), o del alto de la pantalla
        (para las filas). Así, por ejemplo: 
        <FRAMESET COLS="%20, %80"> (la columna de la izquierda ocupará el 20% del
        ancho de la pantalla, y la de la derecha el 80% restante) 
        <FRAMESET ROWS="%10, %70, %20"> (la fila superior ocupará el 10% del alto de la
        pantalla, la del medio el 70%, y la inferior el 20%) 

        Un número absoluto que representa el número de pixels que ocupará cada frame a lo
        ancho o a lo alto (según sean filas o columnas). Así, por ejemplo: 
        <FRAMESET COLS="40, 600"> (la columna de la izquierda tendrá 40 pixels de ancho
        y la de la derecha 600). Pero es peligroso utilizar sólo valores absolutos, pues el
        tamaño de la pantalla varía de un usuario a otro. Si se va a usar algún valor absoluto
        para un frame, es mejor mezclarlo con alguno relativo, como los que vamos a ver a
        continuación, para que se ajuste el total a la pantalla del usuario 

        Un valor relativo que se consigue poniendo un asterisco (*), en vez de un número.
        Esto se interpreta como que ese frame debe tener el espacio restante. Por ejemplo: 
        <FRAMESET ROWS="100,*,100"> (Habrá tres filas, la superior y la inferior de una
        altura fija de 100 pixels, y la del medio obtendrá el espacio restante). 
        Si hay más de un frame con asterisco, ese espacio restante se dividirá por igual entre
        ellos. 
        Si hay un número antes del asterisco, ese frame obtiene esa cantidad más de espacio
        relativo. Así "2*,*" daría dos tercios para el primer frame y un tercio para el otro. 

                             Frames sin bordes

Si se desea que no haya un borde de separación entre los frames, se deben incluir el atributo
FRAMEBORDER=0 dentro de la etiqueta FRAMESET. No todas las versiones de los navegadores lo
implementan. 

Para que también desaparezcan los huecos de separación entre frames hay que añadir otros dos
atributos (el primero es para el Explorer y el segundo para el Netscape): FRAMESPACING=0 y
BORDER=0. con lo que la etiqueta completa quedaría: 

<FRAMESET FRAMEBORDER=0 FRAMESPACING=0 BORDER=0 COLS="xx, yy"> 

                      Atributos de la etiqueta <FRAME>

Esta etiqueta define las cararacterísticas de un frame concreto, no del conjunto de los frames,
como era el caso con la etiqueta <FRAMESET>. Puede tener los siguientes posibles atributos, que
van dentro de la etiqueta <FRAME>: 

    SRC="dirección". Esta dirección puede ser la de un documento HTML (tal como hemos
    utilizado en el ejemplo), o cualquier otro recurso del Web (o URL). Con este atributo se
    indica lo que se cargará inicialmente en el frame. 
    Si no se le pone este atributo a la etiqueta <FRAME>, entonces dicho frame aparecerá
    inicialmente vacío, aunque tendrá las dimensiones asignadas. 

    NAME="nombre_de_la_ventana". Este atributo se usa para asignar un nombre a un frame.
    De esta manera se podrá "dar en el blanco" (en inglés, target) en esta página, desde un
    enlace situado en otra página. Es decir, que pulsando en otra página un enlace, se cargará
    precisamente en ésta, tal como hemos visto en el ejemplo. 
    El atributo NAME es opcional. Por defecto, todas las ventanas carecen de nombre. Los
    nombres que se escojan deben comenzar por un carácter alfanumérico (una letra o un
    número, pero no otro tipo de símbolo) 

    MARGINWIDTH="número". Se utiliza este atributo cuando se quiere controlar la el ancho de
    los márgenes dentro de un frame. El número que se ponga representa los pixels de los
    márgenes. Este atributo es opcional. 

    MARGINHEIGHT="número". Igual que el anterior, pero referido a los márgenes en altura. 

    SCROLLING="yes|no|auto". Este atributo se utiliza para decidir si el frame tendrá o no
    una barra deslizadora. Si se escoje "yes" tendrá siempre una barra deslizadora. Si se
    escoje "no" no la tendrá nunca, y si se escoje "auto", será el navegador quien decida si la
    tendrá o no. Este atributo es opcional. Su valor por defecto es "auto". 

    NORESIZE. A este atributo no se le asigna un valor numérico, como a los demás. Es un
    indicador para que la ventana no se pueda re-dimensionar (en inglés, resize) por parte
    del usuario. Se puede comprobar en el ejemplo con frames que si se coloca el cursor del
    ratón entre los dos frames, al pulsarlo y arrastrarlo en un sentido u otro, varían las
    dimensiones prefijadas de los frames. Este atributo impide que ocurra esto en un frame. Es
    un atributo opcional. Por defecto, todos los frames son re-dimensionables. 

    FRAMEBORDER="no". Este atributo elimina el borde en un frame, pero si se quiere que se
    elimine completamente, también hay que ponérselo al frame contiguo. Si se quiere eliminar
    los bordes de todos los frames, se debe colocar en la etiqueta FRAMESET, como hemos
    visto anteriormente. 

                             El atributo TARGET

En el ejemplo hemos visto que, como queríamos que los enlaces situados en el frame de la
izquierda surtieran efecto no en él mismo, sino en otro frame, teníamos que poner dentro de
cada enlace el atributo TARGET="principal", siendo "principal" el nombre que habíamos
dado al segundo frame, en el documento de definición de frames. Es decir, hemos utilizado este
atributo de esta manera: 

TARGET="nombre_dado_a_otro_frame". 

Estos nombres, que los escogemos nosotros, pueden ser cualquiera, pero con la condición que
el primer carácter sea alfanumérico (letra o número). 

Pero hay unos nombres reservados (es decir, que no se pueden usar para denominar a un
frame), que hacen que este atributo efectúe unas funciones especiales. Para que cumplan su
cometido, es imprescindible escribir estas palabras reservadas (blank, self y top) en
minúsculas. 

TARGET="_blank". Hace que se abra una nueva copia del navegador, y el enlace activado se
carga en ella, a pantalla completa. Es decir, tendríamos dos copias del navegador (Netscape,
Explorer, etc.) funcionando a la vez. 

TARGET="_self". Hace que el enlace se cargue en el propio frame. 

TARGET="_top". Hace que el enlace se cargue a pantalla completa, suprimiendo todos los
frames, pero sin que se cargue una nueva copia del navegador. Este es particularmente útil. Un
error muy común es olvidarse de poner este atributo en los enlaces que están en un frame, con
lo que resulta que al ser activados, la página llamada se carga dentro del propio frame, lo cual
es muy molesto si esa página pertenece a otro sitio del Web, y aún más grave si esa página tiene
a su vez frames. Este inconveniente se evita poniendo este atributo dentro de las etiquetas de los
enlaces. 

                  Frames anidados dentro de otros frames

Hasta ahora hemos contemplado sólo la posibilidad de tener una distribución de los frames bien
en filas o bien en columnas, (dependiendo que se utilice el atributo ROWS o COLS en la etiqueta
FRAMESET), pero no ambos a la vez. 

Se pueden obtener distribuciones más complejas anidando filas dentro de una columna, o a la
inversa, columnas dentro de una fila. 

Supongamos que queremos la siguiente distribución: 

    Un frame estrecho en horizontal en la parte superior, de lado a lado de la pantalla (altura,
    el 15%) 
    Otro frame estrecho en vertical en la parte izquierda, debajo del anterior (anchura, el
    20%) 
    Un tercero ocupando el resto de la pantalla. 

Vemos que, en realidad, esto equivale a la siguiente distribución: 

    Dos filas. La superior ocupa el 15% y la inferior el resto. 
    La fila inferior está a su vez dividida en dos columnas. La primera (la de la izquierda)
    ocupa el 20% y la otra, el resto. 

El documento de definición de las dos filas (olvidémonos de momento que la de abajo está
subdividida), sería: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Pagina con dos filas</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET ROWS="15%, *">
<FRAME SRC="documento_fila_superior">
<FRAME SRC="documento_fila_inferior">
</FRAMESET>
</HTML>

Como la fila inferior, en realidad, son dos columnas (con una distribución del 20% y resto),
sustituimos (anidando) la etiqueta <FRAME SRC="documento_fila_inferior"> por: 

<FRAMESET COLS="20%, *">
<FRAME SRC="documento_columna_izqda">
<FRAME SRC="documento_columna_dcha">
</FRAMESET>

Con lo que queda el documento definitvo así: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Pagina con fila superior y dos columnas inferiores</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET ROWS="15%, *">
<FRAME SRC="documento_fila_superior">
      <FRAMESET COLS="20%, *">
      <FRAME SRC="documento_columna_izqda">
      <FRAME SRC="documento_columna_dcha">
      </FRAMESET>
</FRAMESET>
</HTML>

La distribución quedaría así 
(Se han omitido los distintos documentos de cada frame)

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

-----------------------------------------------

                               15. Sonidos

Una página del Web puede tener sonidos incorporados, bien sea como un fondo sonoro que se
ejecuta automáticamente al cargar la página, o como una opción para que la active el propio
usuario. 

                  Capacidades sonoras de los navegadores

Para poder escuchar los sonidos es necesario disponer, como es lógico, de una tarjeta de
sonido con sus correspondientes altavoces. Pero esto no es suficiente, pues no todos los
programas navegadores están capacitados en la misma medida. 

Explorer de Microsoft

Es el que está mejor adaptado para el sonido, pues a partir de la versión 2.0 es capaz de
reproducir fondos sonoros sin necesidad de añadir nada, y no hay ninguna complicación con los
servidores, como ocurre con el Netscape. Además, a partir de la versión 3.0 del Explorer, es
incluso compatible con los plug-ins del Netscape. 

Netscape

    Las versiones anteriores a la 2.0 no son capaces de reproducir fondos sonoros que se
    ejecuten automáticamente, sino que requerirá que se activen los programas auxiliares
    asociados a los formatos .wav o .mid. 
    La versión 2.0 sí es capaz de reproducir un fondo sonoro, pero es necesario que tenga
    instalado un plug-in llamado Crescendo que se obtiene en LiveUpdate (Una vez obtenido
    hay que instalarlo manualmente en el directorio 'plugins' del Netscape 2.0). 
    La versión 3.0 lleva implícito el plug-in Live Audio (pero sólo la versión completa, no la
    reducida). En caso afirmativo, es capaz de reproducir un fondo sonoro. 

    Pero a todas estas complicaciones de las distintas versiones de los navegadores de los
    usuarios, hay otra más y es que el servidor donde esté alojada la página del Web debe
    tener configurados como MIME los formatos .mid y .wav. Si esto no es así, aunque
    depositemos en el servidor nuestro documento HTLM acompañado por el correspondiente
    fichero de sonido, éste no se ejecutará. En dicho caso, es necesario ponerse en contacto
    con los administradores del servidor para que configuren como MIME los formatos .mid y
    .wav. 

    Este problema no existe, sin embargo para el Explorer, con el que no nos tenemos que
    preocupar por este tema. 

Hemos visto hasta aquí las distintas capacidades de los navegadores. Ahora vamos a ver las
etiquetas que debemos poner en nuestro documento HTML para que se puedan oir los sonidos
en uno y otro navegador, y que lamentablemente no son iguales, pero que se pueden combinar,
como veremos más adelante. 

             Fondo sonoro para el Microsoft Internet Explorer

Para las versiones 2.0 en adelante, se utiliza la etiqueta: 

                  <BGSOUND SRC="fichero_de_sonido" LOOP=n>

El fichero de sonido puede estar en formato .mid o .wav. 

El atributo LOOP (en inglés, lazo) sirve para especificar el número (n) de veces que se debe
ejecutar el fichero de sonido. Si se escoje el número n=-1 o se pone LOOP=infinite, el sonido
se ejecutará indefinidamente. Se puede omitir este atributo, y entonces el fichero se ejecutará
una sola vez. 

Ejemplo 1

La etiqueta para que se ejecute el fichero prv89.mid dos veces en el Explorer es: 

<BGSOUND SRC="prv89.mid" LOOP=2> 

Este es el resultado. 
(Para poder oirlo, hay que estar utilizando el Explorer) 

                       Fondo sonoro para el Netscape

La etiqueta básica para el Netscape es:

             <EMBED SRC="fichero_de_sonido" WIDTH=xxx HEIGHT=yy> 

donde WIDTH es la anchura y HEIGHT la altura de una consola que aparece, y que tiene
diferentes teclas (play, stop, pausa, etc.). Más adelante veremos los valores xxx e yy que
debemos atribuirles. 

El fichero de sonido puede estar en formato .mid o .wav, pero recuérdese la advertencia hecha
anteriormente, de que estos formatos deben estar configurados como MIME por el servidor
donde esté alojada la página. 

Dentro de la etiqueta se pueden añadir los siguientes atributos opcionales: 

AUTOSTART="true" (arranca automáticamente) 
LOOP="true" (se ejecuta ininterrumpidamente) 

Ejemplo 2

Vamos a ver una etiqueta para que aparezca en el Netscape una consola con sus teclas.
Pulsando la tecla play se ejecutará el fichero prv89.mid. 

Con respecto a las dimensiones de la consola, tenemos el problema de que son distintas para
los diferentes plug-ins que existen para el Netscape, y no sabemos cuál de ellos estarán usando
los distintos usuarios de nuestra página. En este ejemplo se van a poner las dimensiones de la
consola del plug-in Crescendo del Netscape 2.0 (200 de ancho por 55 de alto), pero es posible
que si se está utilizando otro distinto se vean zonas en blanco. 

La etiqueta queda de esta manera: 

<EMBED SRC="prv89.mid" WIDTH=200 HEIGHT=55> 

Este es el resultado. 
(Para poder ver la consola, y ejecutar el fichero es necesario utilizar el Netscape 2.0 o
superior, y tener instalado algún plug-in de sonido) 

Ejemplo 3

Vamos a crear una etiqueta para el Netscape, en la que la consola sea invisible y el fichero se
ejecute automáticamente al cargar la página. 

Para conseguir que la consola sea invisible hay que añadirle el atributo HIDDEN="true". 

<EMBED SRC="prv89.mid" HIDDEN="true"> 

Este es el resultado. 
(Para que se ejecute el fichero es necesario utilizar el Netscape 2.0 o superior, y tener
instalado algún plug-in de sonido) 

          Fondo sonoro combinado para el Explorer y el Netscape

Se pueden combinar los dos tipos distintos de etiquetas para conseguir que un fondo sonoro sea
escuchado por usuarios que utilicen tanto el Explorer como el Netscape (siempre que éste
último esté preparado para ello). En este caso, el Explorer ignorará la etiqueta del Netscape, y
a la inversa. 

Ejemplo 4

Vamos a ver las dos etiquetas necesarias para que se ejecute el fichero prv89.mid como sonido
de fondo, tanto por el Explorer como por el Netscape (lo hará una sola vez): 

<BGSOUND SRC="prv89.mid"> 
<EMBED SRC="prv89.mid" HIDDEN="true"> 

Este es el resultado. 

Ejemplo 5

Ahora vamos a las etiquetas para que el fichero prv89.mid se ejecute como sonido de fondo,
tanto por el Explorer como por el Netscape y que se ejecute indefinidamente. 

A la etiqueta del Explorer basta con añadirle el atributo LOOP=infinite, como se ha visto
anteriormente. 

Y con respecto a la etiqueta del Netscape, teóricamente debería también bastar añadirle el
atributo LOOP="true", pero curiosamente esto no es así, porque hay que poner las dimensiones
de la consola (que no se va a ver). 

Las dos etiquetas quedan de esta manera: 

<BGSOUND SRC="prv89.mid" LOOP=infinite> 
<EMBED SRC="prv89.mid" WIDTH=200 HEIGHT=55 AUTOSTART="true" LOOP="true"
HIDDEN="true"> 

Este es el resultado. 

                 Activación del sonido por el propio usuario

Hasta aquí hemos visto cómo poner un sonido de fondo en una página. Hay otra opción, mucho
más sencilla, y es la de poner un enlace a un fichero de sonido, de tal manera, que al pulsarlo
se ejecute el fichero. (Ver el Capítulo 3, en el que se explica cómo crear enlaces). 

Por ejemplo, vamos a poner un enlace al fichero prv89.mid: 

Escucha esta <A HREF="prv89.mid">musica</A> 

Que resulta como: Escucha esta musica 

Al pulsar el enlace se activa, en una ventana aparte, el programa que ejecuta el sonido. Esto es
válido para todos los navegadores, incluso las versiones más antiguas, con la única condición
de que se haya configurado un programa auxiliar capaz de ejecutar ficheros .mid o .wav. 

Se puede hacer el enlace con un icono (Ver el Capítulo 4) 

Ejemplo 6

Vamos a hacer un enlace con el icono sound1.gif  al fichero de sonido problemo.wav: 

<A HREF="problemo.wav"><IMG SRC="sound1.gif"></A>

Que resulta:  

            Mi agradecimiento a Ibane Serna por su colaboración en la confección de este capítulo. 
              Puedes visitar su excelente página del Web, especializada en el tema de sonidos.

                              Ejemplo práctico

En el capítulo anterior creamos una versión con frames, en la que aparece inicialmente en el
frame de la derecha una página de presentación, (que guardamos con el nombre de
mipagpre.html) 

Vamos a poner a esta página una música de fondo (xfiles.mid), para que sea ejecutada por
el Explorer y el Netscape. Para ello debemos seguir los siguientes pasos: 

1) En el documento mipagpre.html debemos añadir entre las etiquetas </SRONG> y </FONT>
(situadas al final), lo siguiente:

<FONT COLOR="#FF0000">¡Escucha la música de fondo!</FONT>
<BGSOUND SRC="xfiles.mid">
<EMBED SRC="xfiles.mid" WIDTH=2 HEIGHT=0 AUTOSTART="true">

Guardamos este documento con el nombre mippre15.html 

2) El documento del frame de la izquierda mipagind.html servía de índice de lo que se ve en
el de la derecha. Como ahora se debe de ver el documento mippre15.html en vez del que
estaba antes (mipagpre.html), debemos sustituir uno por otro en el documento
mipagind.html, con lo que queda: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE> Indice </TITLE>
</HEAD>
<BODY BGCOLOR="#FFBB00">

<A HREF="mippre15.html" TARGET="principal"> Presentación </A>

<A HREF="mipag13.html" TARGET="principal"> Mi página </A>

<IMG SRC="glogoan2.gif">
</BODY>
</HTML>

Guardamos este documento con el nombre mipind15.html 

3) Como han variado los nombres de los documentos de ambos frames, tenemos que
reflejarlo en el documento de definición de los frames, y que llamábamos mipagina.html,
con lo que dicho documento queda ahora así: 

<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Mi pagina con frames</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET COLS="20%, 80%">
<FRAME SRC="mipind15.html">
<FRAME SRC="mippre15.html" NAME="principal">
</FRAMESET>
<NOFRAMES>
Estas utilizando un navegador que no soporta frames.

Pulsa para visitar mi <A HREF="mipag13.html"> página</A>.
</NOFRAMES>
</HTML>

Guardamos este documento con el nombre mipag15.html. Este es el documento principal
que hay que cargar, para ver el ejemplo. Pero todavía falta una cosa: tener en nuestro disco
duro el fichero xfiles.mid 

4) Para conseguirlo, pulsa este enlace. Obtendrás el fichero xfiles.zip, que es el fichero
comprimido, y que por lo tanto hay que descomprimir y guardar junto con los documentos
anteriores. 

Cargando el documento mipag15.html obtendremos el resultado final.

                   WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

----------------------------------------------

                       16. Texto en movimiento

Vamos a ver distintas soluciones para conseguir texto en movimiento: haciendo uso del lenguaje
HTML (las marquesinas), con un GIF animado, con Javascript, etc. 

                          Marquesinas (Marquees)

Una marquesina (en inglés, marquee) es una ventana en la que se desplaza un texto. Sólo son
válidas para el Explorer de Microsoft (en el Netscape se verá como texto fijo). 

La etiqueta básica es: 

                 <MARQUEE> Texto que se desplaza </MARQUEE>

Que resulta como: 
                              Texto que se desplaza

Como no hemos añadido ningún atributo dentro de la etiqueta, el comportamiento de la
marquesina es el que tiene por defecto: ocupa todo el ancho de la pantalla, tiene la altura de
una línea y el texto se desplaza lentamente de derecha a izquierda. Vamos a ver los distintos
atributos que modifican su apariencia y comportamiento: 

WIDHT, HEIGHT 
Ajustan la anchura y altura, respectivamente, de la marquesina. Pueden ser igual a un número
de pixels, o a un porcentaje de la pantalla. Ejemplo: 

<MARQUEE WIDTH=50% HEIGHT=60> Esta marquesina ocupa el 50% del ancho de la
pantalla y tiene una altura de 60 pixels </MARQUEE> 

Que resulta como: 

    Esta marquesina ocupa el 50% del ancho de la pantalla y tiene una altura de 60 pixels 

ALIGN 
Modifica el alineamiento del texto que rodea a la marquesina, que puede ser TOP (arriba),
MIDDLE (en medio) o BOTTOM (abajo). Ejemplo: 

<MARQUEE WIDTH=50% HEIGHT=60 ALIGN=BOTTOM>La palabra "¡Hola!" estará
alineada con la parte inferior de la marquesina</MARQUEE> ¡Hola! 

Que resulta como: 

      La palabra "¡Hola!" estará alineada con la parte inferior de la marquesina ¡Hola! 

BEHAVIOR 
Este atributo (que quiere decir en inglés comportamiento) sirve para definir de qué manera se
va a efectuar el desplazmiento del texto. Si es igual a SCROLL (el valor por defecto), el texto
aparece por un lado, se desplaza hasta el otro hasta desaparecer por él, y vuelve a empezar
(como los casos que hemos visto anteriormente). Si es igual a SLIDE, aparece por un lado y se
desplaza hasta llegar al otro extremo, y se para ahí. Si es igual a ALTERNATE se desplaza
alternativamente hacia un lado y otro, siempre dentro de los límites de la marquesina. Ejemplo: 

<MARQUEE BEHAVIOR=ALTERNATE>Este texto se mueve a un lado y otro, sin
desaparecer</MARQUEE> 

Que se resulta así: 

Este texto se mueve a un lado y otro, sin desaparecer 

BGCOLOR 
Con este atributo se modifica el color de fondo de la marquesina, de acuerdo con el método
visto en el Capítulo 7. Ejemplo: 

<MARQUEE BGCOLOR="#FF7070"> Esta marquesina tiene un fondo de color rosa
</MARQUEE> 

Que resulta así: 

                    Esta marquesina tiene un fondo de color rosa 

DIRECTION 
Este atributo sirve para modificar la dirección hacia la que se dirije el texto. Por defecto es
LEFT (izquierda). Se puede hacer que el texto se dirija hacia la derecha igualando este atributo
a RIGHT. Ejemplo: 

<MARQUEE DIRECTION=RIGHT> Este texto se dirije hacia la derecha </MARQUEE> 

Que resulta como: 

                        Este texto se dirije hacia la derecha 

SCROLLAMOUNT 
Define la cantidad de desplazamiento del texto en cada movimiento de avance, expresado en
pixels. Cuanto mayor es el número, más rápido avanza. Ejemplo: 

<MARQUEE SCROLLAMOUNT=50> Doy saltos grandes </MARQUEE> 

Que se ve como: 

                               Doy saltos grandes 

SCROLLDELAY 
Define el tiempo entre cada movimiento de avance, expresado en milisegundos. Cuanto mayor
es el número más lento avanza. Ejemplo: 

<MARQUEE SCROLLDELAY =200> Espero mucho entre cada salto </MARQUEE> 

Que se ve como: 

                          Espero mucho entre cada salto

LOOP 
Especifica el número de veces que aparecerá el texto. Es indefinido por defecto. 

HSPACE, VSPACE 
Definen, respectivamente, la separación en sentido horizontal o vertical del texto que está fuera
de la marquesina. 

Como se ha dicho antes, esta etiqueta no es implementada por el Netscape. El texto que está
dentro de la etiqueta de la marquesina se verá en este navegador como texto fijo normal. 

Normalmente, si se hace uso de este recurso es porque se quiere destacar de una manera muy
especial un texto, lográndose plenamente este objetivo en el Explorer, pero no así en el
Netscape, en donde dicho texto pasaría totalmente desapercibido. Una manera de paliar este
inconveniente, al menos en parte, es introducir la etiqueta de la marquesina dentro de una tabla
(ver el Capítulo 10). De esta manera, el texto estará en cierta medida destacado en el Netscape,
y en el Explorer la marquesina se verá de una manera aún más estética. Ejemplo: 

<TABLE BORDER=1>
<TR><TD>
<MARQUEE> Marquesina dentro de una tabla </MARQUEE>
</TD></TR>
</TABLE>

Que se verá como: 
                          Marquesina dentro de una tabla

                 Texto en movimiento con un GIF animado

Otro procedimiento para conseguir texto en movimiento es el de confeccionar un GIF animado
(ver el Capítulo 12). 

Se puede conseguir que el texto se desplace realmente, emulando el comportamiento de las
marquesinas, pero no es fácil conseguirlo, y puede ser bastante laborioso. 

Un procedimiento más sencillo es el siguiente: Creamos el texto apropiado con un programa
gráfico (tiene la ventaja sobre las marquesinas de que podemos escoger el tipo de fuente y los
efectos que deseemos), tal como el siguiente ejemplo (bienv1.gif): 

Luego procedemos a borrar una a una cada palabra (o cada letra si se quisiera), y vamos
guardando cada imagen con un nombre distinto, tal como bienv2.gif: 

A continuación borramos la palabra "del" y guardamos la imagen como bienv3.gif, y así con
el resto, hasta bienv7.gif en donde se habrían borrado todas las palabras. 

Luego procedemos a montar la secuencia de las imágenes en algún programa para crear GIFs
animados, como por ejemplo en el GIF Construction Set . El orden será el inverso: 

bienv7.gif - bienv6.gif - ... - bienv2.gif - bienv1.gif 

Se le añade un LOOP (lazo, para repetir la secuencia) y se ajustan los tiempos de cada imagen.
Cuando esté todo a nuestro gusto, salvamos el GIF animado con el nombre de bienvend.gif.
Este es el resultado. 

Otra variante puede ser, partiendo igualmente de la imagen inicial bienv1.gif, dejar sólo una
palabra en cada imagen, habiendo borrado el resto, y hacerlo con cada una de ellas. Con esto se
consigue una apariencia mayor de movimiento en el texto, tal como en este otro ejemplo. 

                    Texto en movimiento con Javascript

Otra manera de conseguir texto en movimiento es haciendo uso de Javascript. Vamos a ver dos
ejemplos: un scroll (deslizamiento) de un texto en la barra de estado del navegador y un scroll
en una ventana dentro de la página. 

Esto está implementado en los siguientes navegadores: 

    Netscape, versión 2.0 o superior. 
    Explorer de Microsoft 3.0 o superior. 

El Javascript es un lenguaje distinto del HTML, que es el tema de este manual. En los dos
ejemplos que vamos a ver a continuación, únicamente se mostrará la manera de incluirlos en
nuestro documento HTML, pero sin pretender explicar su estructura. 

              Cómo incluir Javascript en un documento HTML

Recordemos que la estructura de un documento HTML es: 

<HTML>
 <HEAD>
  <TITLE> 
  </TITLE>
 </HEAD>
 <BODY>
 </BODY>
</HTML>

El script (documento) en Javascript lo tenemos que colocar dentro de la cabecera, después del
título. Es decir, entre las etiquetas </TITLE> y </HEAD>, contenido dentro de la etiqueta: 

                  <SCRIPT LANGUAGE="JavaScript"> </SCRIPT > 

Es decir, que queda de esta manera: 

<HTML>
 <HEAD>
  <TITLE> 
  </TITLE>
  <SCRIPT LANGUAGE="JavaScript"> 
   [Aquí debe ir colocado el script]
  </SCRIPT >
 </HEAD>
 <BODY>
 </BODY>
</HTML>

Además de esto, se debe añadir algo dentro de la etiqueta <BODY>, como se indicará en cada
caso. 

                         Scroll en la barra de estado

El script es el siguiente: 

<SCRIPT LANGUAGE="JavaScript">
<!--  
///   Scroll en la barra de estado,  (C) Pedro Maicas, 1996.

var txt="Esta es la primera linea de texto que se desplaza "
 + " y esta es la segunda, puedes poner todas las"
 + " que quieras !                     ";

function scroll()
{
  window.status = txt;
  txt = txt.substring(1, txt.length) + txt.charAt(0);
  window.setTimeout("scroll()",150);
}
//-->

</SCRIPT>

Observación sobre el texto: Se puede poner el texto en una sola línea, tan larga como se
quiera, siempre que esté entre " y "; 
Pero como no debe de haber ningún salto de línea, si el texto es demasiado largo, es mejor
dividirlo en distintas líneas, tal como está en el ejemplo. 
Al final de la última palabra del texto conviene dejar una serie de espacios en blanco, para
que no esté encadenado el comienzo con el final. 

Dentro de la etiqueta <BODY> se debe añadir el atributo: 
onLoad="scroll();" 
quedando así: 
<BODY onLoad="scroll();"> 

Este es el resultado. 

                            Scroll en una ventana

Ahora vamos a ver cómo conseguir que se desplace un texto dentro de una ventana de un
formulario. Con esto se consigue un efecto parecido al de las marquesinas (pero en este caso sí
es implementado por el Netscape 2.0 o superior). 

El script es el siguiente: 

<SCRIPT LANGUAGE="JavaScript">
<!--  
///   Scroll en en una ventana,  (C) Pedro Maicas, 1996.
var txt="Esta es la primera linea de texto que se desplaza "
 + " y esta es la segunda, puedes poner todas las"
 + " que quieras !                                ";

function scroll()
{
  document.frm.w.value = txt;
  txt = txt.substring(1, txt.length) + txt.charAt(0);
  window.setTimeout("scroll()",150);
}
//-->
</SCRIPT>

Dentro de la etiqueta <BODY> se debe añadir el atributo: 
onLoad="scroll();" 
quedando así: 
<BODY onLoad="scroll();"> 

Las etiquetas para la ventana del formulario son: 

<FORM NAME='frm'>
 <INPUT TYPE='text' NAME='w' SIZE=64> 
</FORM>

Como la ventana está situada dentro de la página, debemos colocar estas etiquetas en el sitio
que nos convenga, dentro de la seción <BODY> </BODY>, mezclado con el resto del documento
HTML.

Buscadores

En líneas generales, se pueden distinguir dos tipos de estos sitios: 

    Los que están organizados como directorios, es decir, que catalogan las páginas por su
    contenido en categorías y sub-categorías. Para darse de alta en ellos, es necesario situarse
    primero en la categoría apropiada al contenido de nuestra página. Estos sitios sólo
    contienen las páginas de quienes se hayan dado de alta en ellos de manera voluntaria. 

    Otros sitios, los llamados motores de búsqueda (search engines) actúan de una forma
    completamente distinta. Utilizan unos programas (llamados comúnmente robots o arañas)
    que tienen la misión de rastrear continuamente el Web en búsqueda de páginas nuevas o
    renovadas. Para ello, van navegando de URL en URL a través de los enlaces que
    encuentran en las páginas, con la intención de catalogar el número máximo de ellas. 

    Si uno de estos robots visita nuestra página del Web, grabará el texto completo de cada
    una de las páginas (la principal y las sub-páginas). De esta manera, todas las palabras de
    todas las páginas de nuestro sitio son incorporadas a su base de datos. Cuando luego
    alguien haga una consulta en estos motores de búsqueda introduciendo una palabra que
    coincida con alguna de ellas, presentará nuestra página del Web como un resultado de la
    búsqueda. 

    Aparte de esto, también se dedicará a visitar todos los enlaces que vaya encontrado por
    las distintas páginas. Es de esta manera cómo catalogan páginas que no han sido dado de
    alta de manera voluntaria en ellos. Sin embargo, es conveniente que registremos nosotros
    mismos nuestra página en estos motores de búsqueda para acelerar el proceso, y no tener
    que esperar a que la encuentren ellos por medio de enlaces de otras páginas a la nuestra. 

    Además, una vez que los robots han localizado un sitio del Web, lo visitarán
    periódicamente para renovar la información grabada. 

              Consejos para facilitar la labor a los motores de búsqueda

Hay ciertas cosas que podemos hacer para conseguir que nuestra página sea catalogada de la
manera más adecuada en estos motores de búsqueda: 

1. Utilizar palabras clave dentro de la etiqueta <TITLE>, haciendo que sea lo más descriptivo
posible, porque cuando un motor de búsqueda presenta una página concreta como resultado de
una búsqueda, lo hará reproduciendo las palabras que ha encontrado dentro de la etiqueta
<TITLE> de esa página. 

Por ejemplo, en vez de titular una página como <TITLE> WebMaestro </TITLE>, es más eficaz
hacerlo como <TITLE> WebMaestro - Manual de HTML </TITLE>. 

2. Utilizar etiquetas <META> 

Son unas etiquetas que se colocan en la cabecera de la página (en la zona entre <HEAD> y
</HEAD>), que sirven para suministrar una información detallada del contenido de una página,
con lo que se obtiene un control mayor de cómo será catalogada la página. No todos los
motores de búsqueda hacen uso de estas etiquetas, pero si las ponemos, las haremos mucho más
accesibles a los motores de búsqueda que sí las utilizan. 

Hay diferentes tipos de esta etiqueta, pero las que nos interesan ahora son la que hace
referencia a la descripción (description) de la página y la que presenta las palabras clave
(keywords) con las que la gente buscará una página como la nuestra en los motores de
búsqueda. 

Veamos por ejemplo las utilizadas para este manual: 

<META NAME ="description" CONTENT="HTML Language Tutorial in spanish. Manual
para la creacion de paginas del Web"> 

En este caso, lo que está incluido en el atributo CONTENT (contenido) es lo que presentará el
motor de búsqueda, además del título de la página. 

<META NAME="keywords" CONTENT="HTML tutorial WWW Web spanish Spain html
manual guia"> 

En este otro caso, se incluyen en el atributo CONTENT las palabras claves para la búsqueda de
nuestra página. Se pueden poner tantas como se crea oportuno, incluso sus plurales. 

La utilización de estas etiquetas META es especialmente conveniente para las páginas que hacen
uso de frames (ya que la página inicial es la de definición de los frames, que no tiene ninguna
indicación del contenido de las otras páginas). También es muy conveniente para los que
utilizan Javascript en el comienzo de sus páginas, ya que el código empleado puede tener
cientos de palabras, y los robots están programados para dar mayor énfasis a las palabras que
encuentran al principio que las situadas al final. 

3. Poner un resumen del contenido de la página en el comienzo del texto 

Hay motores de búsqueda que utilizan las primeras 25 palabras del texto de una página a modo
de presentación de su contenido. Conviene, por tanto, hacer un breve resumen al inicio de la
página, lo que por otra parte es siempre una práctica muy aconsejable. 

4. Utilizar el atributo ALT en las imágenes iniciales 

Como vimos en el Capítulo 4, dentro de la etiqueta de las imágenes se puede añadir el atributo
ALT que sirve para poner un texto a la imagen, que será visto únicamente por quienes utilizan
los navegadores en forma de sólo texto. 

Hay motores de búsqueda que toman en cuenta el texto que encuentran de esta manera en las
imágenes (sobre todo las iniciales) para hacer una descripción del sitio o para suministrar las
palabras clave. 

                      Sistemas de búsqueda en español

Generalmente están organizados como directorios, es decir, que para darse de alta en ellos, hay
que situarse primero en la categoría que corresponde a nuestra página, o seguir las
instrucciones oportunas. Algunos de los sitios catalogan únicamente páginas del propio país. 

En principio, hay que darse de alta en cada uno de ellos individualmente. Pero como primera
medida, es muy conveniente registrarse en Atajos Auto-Registralo, en donde introduciendo los
datos de nuestra página una sola vez, hará que se registre simultáneamente en numerosos
sistemas de búsqueda, tanto en español como en inglés.

23. Hojas de estilo en cascada.
Introducción

Las hojas de estilo repesentan un gran avance con respecto a cómo los diseñadores de páginas Web pueden aumentar grandemente su capacidad de mejorar la apariencia de sus páginas. 

En su origen el Web fue concebido en un entorno científico, como un medio de intercambio de documentación, en el que lo esencial era el contenido, siendo la presentación algo completamente accesorio. Pero a medida que el Web era descubierto por toda clase personas como un fantástico medio de difusión, las limitaciones del HTML con respecto al control sobre la presentación se convirtieron en una fuente continua de frustraciones. 

Los nuevos diseñadores de páginas Web estaban acostumbrados a los medios tradicionales sobre papel, en los que tenían un control total sobre la apariencia. Han ido aprendiendo a utilizar diversos trucos para suplir las limitaciones estilísticas del HTML. Pero aunque su intención ha sido buena - mejorar la presentación de las páginas - las técnicas empleadas han tenido unos efectos secundarios a menudo desafortunados. Estas técnicas o trucos suelen funcionar para algunas personas, algunas veces, pero nunca para todas las personas y en todos los casos. 

Varios ejemplos de estas técnicas son: 

Utilización de etiquetas no estándar, inventadas por los creadores de algunos navegadores (como Netscape o Explorer). Convertir el texto en imagen. Usar imágenes transparentes para crear espacios en blanco. Uso de tablas para forzar determinadas presentaciones. Utilizar programas o lenguajes ajenos al HTML para conseguir determinados fines, etc. 

Estas técnicas aumentan considerablemente la complejidad de las páginas del Web, tienen una flexibilidad limitada, y sobre todo, provocan problemas al ser utilizados por distintos navegadores o plataformas. 

Las hojas de estilo devuelven la facilidad de controlar la presentación y sobrepasan la limitada gama de mecanismos de presentación que se han ido añadiendo al HTML durante estos últimos años. Por ejemplo, con ellas es fácil determinar el espacio entre las líneas de texto, el tipo y tamaño de las fuentes, el grosor de los márgenes, los colores usados para el texto o el fondo, así como el fomateo a voluntad de cualquier etiqueta. 

Además hay otro aspecto muy interesante de las hojas de estilo, y es que separan por completo la información para la presentación de una página de su contenido, con lo que se facilita mucho el diseño y revisión de las páginas, pues se puede variar la presentación de una página, o de todo el conjunto de ellas, sin cambiar una sola línea del código del HTML. 

Como veremos más adelante, se pueden definir variaciones de diseño por medio de las "clases". Por ejemplo, si se necesitan cinco estilos de párrafos diferentes, se pueden definir cinco clases para la etiqueta 
: P.normal, P.indentado, P.subrayado, P.rojo y P.dobleespacio. 

En este capítulo se hace una introducción a las hojas de estilo, pues se trata de un tema muy extenso. En los siguiente capítulos se verán con detalle los distintos atributos y valores así como distintos consejos para su mejor utilización. 

¿Qué navegadores las soportan?

Debido a que se trata de una reciente innovación, hay un soporte todavía limitado para las Hojas de estilo en cascada. Actualmente sólo lo soportan el Explorer 3.0 en adelante, así como el Netscape 4.0 en adelante. 

Otros navegadores, o las versiones más antiguas de los anteriormente mencionados, simplemente lo ignorarán. 

Las Hojas de estilo todavía no han sido incorporadas al vigente estándar del HTML , el HTML 3.2, pero lo van a ser en el próximo, el HTML 4.0, del cual se ha publicado ya un borrador. En concreto, la documentación referida a las Hojas de estilo se puede encontrar en esta página. 

¿Cómo funcionan?

Las hojas de estilo en cascada nos permiten redefinir las reglas que utiliza el navegador para presentar una página del Web. 

Todos los navegadores tienen sus reglas. Así, por ejemplo -como vimos en el capítulo 1, el HTML define que las cabeceras del nivel uno (el texto que está entre las etiquetas <H1> y </H1>) se muestre como un texto alineado a la izquierda, un par de puntos mayor que el resto, en negrita y en la fuente Times Roman. 

Ejemplo: <H1> Cabecera de nivel 1 </H1> se verá como: 

Cabecera de nivel 1

Cada etiqueta define sus propias reglas para mostrar el texto que engloba. Con las hojas de estilo podemos cambiar cada una de estas reglas si lo deseamos. Es decir, podemos modificar a nuestro antojo el comportamiento de cada etiqueta. 

Hay tres maneras de añadir estilos a nuestras páginas Web. 

1.Añadiendo instrucciones de estilo sólo a etiquetas concretas, o a un grupo de ellas. 

2.Incluyendo las instrucciones de estilo en el documento HTML de una página concreta - de una manera análoga a cómo se incluye un script de Javascript. Esto permite cambiar la apariencia de una hoja entera, cambiando unas pocas líneas. 

3.Enlazando todos documentos HTML de todas las páginas que componen un sitio del Web con un fichero de definición del estilo. De esta manera, se puede cambiar la apariencia de múltiples páginas retocando un solo fichero. 

Podemos utilizar en nuestras páginas uno, dos o los tres métodos descritos, como se verá más adelante. 

1. Estilo para etiquetas concretas o grupos de etiquetas

Este método es el apropiado si sólo se desea cambiar el estilo en unas secciones determinadas de una página. Con él podemos manipular las propiedades de alguna etiqueta o de algún grupo de etiquetas. 

Se hace añadiendo el atributo STYLE, que contiene una serie de propiedades, dentro de la etiqueta correspondiente. Veamos el siguiente ejemplo:

"Este es un párrafo normal, sin márgenes a la izquierda ni a la derecha, con el color de su texto en negro". 

<P STYLE="margin-left: 0.5in; margin-right: 0.5in; color:green"> 

"Quiero que este otro párrafo tenga un margen izquierdo de media pulgada, al igual que el margen derecho. Además quiero que su texto sea de color verde". 

Que se verá (en los navegadores que soportan hojas de estilo) de esta manera: 

"Este es un párrafo normal, sin márgenes a la izquierda ni a la derecha, con el color de su texto en negro". 

"Quiero que este otro párrafo tenga un margen izquierdo de media pulgada, al igual que el margen derecho. Además quiero que su texto sea de color verde". 

Como se ve en este ejemplo, hemos variado la manera de cómo se comporta habitualmente la etiqueta 
. Podíamos haber conseguido otras muchas más cosas, como se verá más adelante. 

Obsérvese la sintaxis del atributo STYLE. Se ponen entre comillas una serie de propiedades (por ejemplo, margin-left), y después de dos puntos se pone el valor de esa propiedad (en este caso, 0.5in o sea, 0.5 pulgadas). Las distintas propiedades deberán estar separadas por punto y coma. 

Si queremos cambiar la apariencia de una sección entera (que agrupe un conjunto de etiquetas), se puede utilizar la etiqueta <DIV>, con la que definimos el estilo globalmente para esa sección. 

En el siguiente ejemplo cambiamos el color (a rojo) y el tamaño de la fuente (a 16 puntos de altura) de un bloque de etiquetas por medio de la etiqueta <DIV>, lo que tiene el mismo efecto que si hubiéramos asignado este estilo separadamente a cada una de las etiquetas englobadas (
, <UL> y <LI>): 

<DIV STYLE="font-size: 16pt; color: red"> 

La definición del estilo (rojo y 16 puntos), afecta a todo el bloque de etiquetas. 

Este texto también es rojo y tiene 16 puntos de altura. 

Al igual que esta línea. 
</DIV> 

Que se ve de la siguiente manera: 

La definición del estilo (rojo y 16 puntos), afecta a todo el bloque de etiquetas. 

Este texto también es rojo y tiene 16 puntos de altura. 

Al igual que esta línea. 

¿Qué ocurre si a una de las etiquetas englobadas por DIV le introducimos un estilo distinto? Comprobémoslo introduciendo un estilo propio a la segunda etiqueta 
: 

<DIV STYLE="font-size: 16pt; color: red"> 

Veamos si la definición del estilo (rojo y 16 puntos), afecta a todo el bloque de etiquetas, hasta la etiqueta de cierre de DIV. 
<P STYLE="color: blue">Esta línea es azul, a pesar de estar englobada dentro de DIV, porque tiene su propio estilo. 

Esta otra cumple con el estilo de DIV, porque no tiene estilo propio. 
</DIV> 

Este es el resultado: 

Veamos si la definición del estilo (rojo y 16 puntos), afecta a todo el bloque de etiquetas. 

Esta línea es azul, a pesar de estar englobada dentro de DIV, porque tiene su propio estilo. 

Esta otra cumple con el estilo de DIV, porque no tiene estilo propio. 

Como se comprueba en este caso, el estilo dentro de una etiqueta concreta tiene precedencia sobre el estilo del bloque, impuesto por DIV. 

Aquí comenzamos a ver la noción de precedencia de unos métodos sobre otros, que como hemos visto antes, son muy variados. Este es el motivo de que se llamen Hojas de Estilo en Cascada (hay una cascada de métodos para aplicar los estilos, teniendo un orden de precedencia riguroso de unos sobre otros). Se verá esto más adelante. 

Hay otra etiqueta, <SPAN>, que tiene una misión parecida a <DIV>, pero que se usa para cambiar elementos más pequeños (por ejemplo, palabras o incluso letras), en lugar de bloques enteros. Por ejemplo:

En este párrafo sólamente queremos atribuir un estilo a 
esta <SPAN STYLE="font-family: courier;font-size: 15pt;color: fuchsia">palabra</SPAN>, que queremos que su fuente sea courier, de 15 puntos de altura y de color fucsia. 

Resultado: 

En este párrafo sólamente queremos atribuir un estilo a esta palabra, que queremos que su fuente sea courier, de 15 puntos de altura y de color fucsia. 

Este método de introducir el estilo en etiquetas concretas o en conjuntos de etiquetas es sencillo de aplicar (como hemos visto), y es el adecuado si sólo se desea hacer algún cambio puntual en una página. Sin embargo, no es un adelanto muy grande con respecto al HTML, donde existen etiquetas que hacen funciones similares. 

Además, si se desean hacer cambios, hay que examinar todo el documento en busca de etiquetas dispersas. Si se desean hacer cambios globales a una o más páginas son más conveniente los otros dos métodos que veremos a continuación. 

2. Inclusión global del estilo en un documento HTML

Se hace poniendo un bloque de instrucciones dentro de las etiquetas <STYLE> </STYLE>, que deberá estar colocado dentro de la cabecera del documento, después del título, entre las etiquetas </TITLE> y </HEAD> (de igual manera que se hace con los scripts de Javascript). 

Esta etiqueta <STYLE> tiene un atributo, TYPE, que especifica el tipo de medio en que va a ser publicado en Internet, en nuestro caso será "text/css" (que permitirá a los navegadores que no soporten este tipo el ignorar la hoja de estilo). Es decir, la etiqueta queda de esta manera: <STYLE TYPE="text/css"> 

Por tanto, la estructura será la siguiente: 

<HTML> 
<HEAD> 
<TITLE> </TITLE> 

<STYLE TYPE="text/css"> 
[bloque de instruciones de estilo] 
</STYLE> 

</HEAD> 
<BODY> 
[conjunto de todas las etiquetas que componen la página] 
</BODY> 
</HTML> 

Veamos ahora con un ejemplo, cómo se escribe el bloque de instrucciones del estilo, incluido dentro de la etiqueta <STYLE> (en el capítulo siguiente se ve con detalle cada uno de los atributos): 

<STYLE TYPE="text/css">
BODY {background: yellow ;font-size: 10pt; font-family: Arial; margin-left: 0.5in; margin-right: 0.5in}
H1 {background: blue; font-size: 14pt;font-weight: bold; color: red}
H2 {font-size: 12pt;font-weight: bold; color: red}
DIV {background: URL(nubes.jpg)}
</STYLE>

Como se ve en este ejemplo, se ponen las distintas etiquetas a las que se quiere atribuir un estilo (en este caso BODY, H1, H2 y DIV, pero podrían haber sido otras cualesquiera); a continuación del nombre de cada etiqueta, y englobadas por los signos "{" y "}" van las distintas propiedades con sus respectivos valores, separadas unas de otras por un punto y coma. 

Si se coloca este bloque en la cabecera del documento HTML, donde se ha indicado antes, veremos que cada vez que se usa una de las etiquetas que tienen una definición de estilo, no se comportará de la forma habitual, sino tal como la hemos definido. El resto de las etiquetas, que no están incluidas en el bloque de definición del estilo, se comportarán de la forma habitual. Puede comprobarse lo dicho, viendo una página a la que se le ha aplicado el estilo del ejemplo anterior. 

3. Enlazando distintos documentos a una hoja de estilo

Si nuestro sitio del Web está compuesto por muchas páginas, y queremos darles un estilo uniforme a unas cuantas, en vez de incluir un bloque de definición de estilo repetido en cada una de ellas (como se ha visto en la sección anterior), se puede establecer un enlace a un fichero de texto que contiene el bloque de definición del estilo. 

Supongamos que queremos aplicar a unas cuantas páginas el estilo visto en el ejemplo anterior. Tendríamos que crear un fichero de texto como este: 

BODY {background: yellow ;font-size: 10pt; font-family: Arial; margin-left: 0.5in; margin-right: 0.5in}
H1 {background: blue; font-size: 14pt;font-weight: bold; color: red}
H2 {font-size: 12pt;font-weight: bold; color: red}
DIV {background: URL(nubes.jpg)}

Obsérvese que no tiene ninguna etiqueta, pues no es un documento normal HTML, sino que es un fichero de texto que sólo contiene el bloque de definición del estilo. 

Se guarda con el nombre que se quiera, pero tiene que tener necesariamente la extensión .css Supongamos que lo guardamos con el nombre de miestilo.css 

En todas las páginas que queremos que tengan este estilo concreto, sólamente deberemos de añadir (en el mismo sitio de la cabecera que para el caso anterior, es decir entre </TITLE> y </HEAD>, la siguiente etiqueta: 

<LINK REL=stylesheet HREF="miestilo.css" TYPE="text/css">

Aquí se ha supuesto que el fichero miestilo.css se ha dejado en el mismo directorio donde están los documentos HTML. Si no es así, es decir, si está en otro subdirectorio en el servidor, habría que indicar la ruta (por, ejemplo: HREF="subdirectorio/miestilo.css"). 

Un ejemplo de este método lo constituye este manual, en donde todos los capítulos están enlazados con un fichero que contiene la hoja de estilo para todos ellos, llamado wmstyle.css (se puede ver en esta página su texto). 

Mezclando los métodos

Como se ha visto anteriormente, hay tres métodos de aplicar las hojas de estilo en cascada. 

¿Se pueden aplicar más de uno a la vez en una misma página?

Sí. Por ejemplo, en la confección de este manual se utilizan simultáneamente algunos de ellos. En las páginas del índice y de la portada se utilizan el segundo método (inclusión de la hoja de estilo en el documento HTML) y también el primero (inclusión del estilo en etiquetas concretas). Y en la totalidad de los capítulos se utilizan el tercero (enlace a la hoja de estilo) y el primero. 

¿Qué ocurre si hay información contradictoria entre ellos?

Para evitar conflictos entre los distintos métodos usados simultáneamente, existe un orden de precedencia, es decir, cuál prevalecerá sobre el otro si dan órdenes contradictorias sobre un aspecto concreto. 

El orden de precedencia es el siguiente (de mayor a menor): 

1.Estilo dentro de una etiqueta. 2.Bloque de estilo en la cabecera del documento. 3.Enlace a un fichero que contiene la hoja de estilo. 

Esto quiere decir que una orden de estilo, por ejemplo el color del texto, puesta dentro de una etiqueta, prevalecerá sobre la que esté indicada en los otros dos métodos, si es que se usan en esa página. 

Lo más práctico es utilizar el tercer método (enlace a una hoja de estilo), para dar una apariencia consistente a todas las páginas, y si es necesario modificar un aspecto concreto en alguna de ellas, utilizar el primero o el segundo. 

En el siguiente capítulo se detallan los distintos atributos y sus valores. 

WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena 

----------------------------------------------
24. Hojas de estilo en cascada.
Atributos

A continuación se muestra en una tabla el resumen de los atributos que se pueden incuir en las hojas de estilo. Pulsando el enlace con el nombre del atributo nos lleva a la sección donde se comenta con más detalle. 

AtributoDescripciónValoresEjemplofont-sizeEstablece el tamaño de texto. puntos (pt) 
pulgadas (in) 
centímetros (cm) 
pixels (px){font-size: 12pt}font-familyEstablece la fuente. nombre de la fuente 
nombre de la familia de la fuente{font-family: courier}font-weightEstablece el espesor de la fuente. extra-light 
light 
demi-light 
medium 
demi-bold 
bold 
extra-bold{font-weight: bold}font-styleConvierte el texto a cursiva. normal 
italic{font-style: italic}line-heightEstablece la distancia entre líneas. puntos (pt) 
pulgadas (in) 
centímetros (cm) 
pixels (px) 
porcentaje (%){line-height: 24pt}colorEstablece el color del texto. nombre del color 
valores RGB{color: blue}text-decorationSubraya o remarca el texto. none 
underline 
italic 
line-through{text-decoration: underline}margin-leftEstablece el márgen izquierdo de la página. puntos (pt) 
pulgadas (in) 
centímetros (cm) 
pixels (px){margin-left: 1in}margin-rightEstablece el márgen derecho de la página. puntos (pt) 
pulgadas (in) 
centímetros (cm) 
pixels (px){margin-right: 1in}margin-topEstablece el márgen superior de la página. puntos (pt) 
pulgadas (in) 
centímetross (cm) 
pixels (px)*{margin-top: -20px}text-alignEstablece la justificación del texto. left 
center 
right{text-align: right}text-indentEstablece la indentación del texto. puntos (pt) 
pulgadas (in) 
centímetros (cm) 
pixels (px){text-indent: 0.5in}backgroundEstablece la imagen o el color del fondo. URL, 
nombre del color 
valor RGB{background: #33CC00}

Explicación de los atributos
------------------------------------------------------------------------
font-size 

El atributo font-size establece el tamaño del texto en puntos (pt), pulgadas (in), centímetros (cm), o pixels (px). Ejemplos: 

{font-size: 12pt}
{font-size: 1in}
{font-size: 5cm}
{font-size: 24px}
------------------------------------------------------------------------
font-family 

el atributo font-family establece la fuente del texto. Se puede especificar una única fuente, como por ejemplo: 

{font-family: Arial} 

u otras fuentes alternativas, separadas por una coma, como por ejemplo: 

{font-family: Arial, Helvetica} 

En el ejemplo anterior, nos aseguramos que los sistemas que no soporten la fuente Arial, uticen la fuente Helvetica. Es muy aconsejable especificar, como útimo recurso, un nombre genérico de familia de fuentes. Ejemplo: 

{font-family: Arial, Helvetica, sans-serif} 

Estos nombres genéricos de familia de fuentes (serif, sans-serif, cursive, fantasy, o monospace) tienen la ventaja de que son representados como las fuentes que tenga instaladas el usuario. 

Si se hace referencia a una fuente cuyo nombre consiste en varias palabras (separadas por espacios en blanco), hay que englobarla entre comillas. Ejemplo: 

{font-family: "Courier New"} 
------------------------------------------------------------------------
font-weight 

El atributo font-weight establece el espesor de la fuente: 

{font-weight: medium}
{font-weight: bold}

Los valores aceptados (extra-light, light, demi-light, medium, demi-bold, bold, y extra-bold) dependen en las fuentes que tenga instaladas el usuario. (Por ejemplo, el sistema del usuario puede que sólo permita medium y bold para una determinada fuente).  ------------------------------------------------------------------------
font-style 

El atributo font-style establece la fuente como cursiva: 

{font-style: italic}

En el borrador de la W3C se contemplan además otros posibles estilos (minúsculas, oblicuas, etc.) 

------------------------------------------------------------------------
line-height 

Este atributo establece la separación entre líneas, que se puede expresar en puntos (pt), pulgadas (in), centímetros (cm), pixels (px) o porcentaje (%). Ejemplo: 

{line-height: 20pt}

También se puede expresar como un porcentaje del valor por defecto: 

{line-height: 150%}

En el Explorer 3.0, el espaciado se añade antes de las líneas, no después de ellas. Además este atributo se comporta de forma impredecible con texto que usa diferentes tamaños de texto en la misma línea. 

------------------------------------------------------------------------
color 

Este atributo establece el color del texto de acuerdo con su valor hexadecimal (véase el Cap. 7), o usando los nombres de colores: 

{color: #33CC00}
{color: red}

Los nombres de los colores son los siguientes: 

<Picture><Picture><Picture><Picture>blacksilvergraywhite<Picture><Picture><Picture><Picture>maroonredpurplefuchsia<Picture><Picture><Picture><Picture>greenlimeoliveyellow<Picture><Picture><Picture><Picture>navybluetealaqua

------------------------------------------------------------------------
text-decoration 

Este atributo permite remarcar el texto. Los valores soportados son underline (subrayado), line-through (tachado), none (ninguno) e italic (cursiva). Ejemplos: 

{text-decoration: underline}
{text-decoration: line-through}

------------------------------------------------------------------------
margin-left, margin-right, y margin-top 

Estos atributos establecen los márgenes (izquierdo, derecho y superior respectivamente) en el ámbito de una etiqueta. Se pueden especificar los márgenes en puntos, pulgadas (inches), centímetros o pixels. Por ejemplo: 

BODY {margin-left: 0.5in;
           margin-right: 0.5in;
           margin-top: 1in}

Se pueden usar valores negativos. Entonces, en vez de contraerse el magen, se extenderá en la dirección opuesta. 

------------------------------------------------------------------------
text-align 

Este atributo permite justificar los elementos HTML a la izquierda, al centro o a la derecha. Ejemplos: 

{text-align: left}
{text-align: center}
{text-align: right}
------------------------------------------------------------------------
text-indent 

Además de establecer los márgenes, se puede provocar una indentación del texto (es decir, que la primera palabra del párrafo se desplace una cantidad deseada). Se puede expresar en puntos, pulgadas, centímetros o pixels. Por ejemplo: 

P {text-indent: 0.5cm}

hace que los párrafos que se crean con la etiqueta 
, empiecen con su primera línea indentada 0.5 centímetros. 

Se pueden usar valores negativos, que sacan el texto hacia los márgenes. 

------------------------------------------------------------------------
background 

Se utiliza este atributo para destacar secciones de una página, estableciendo un color de fondo o una imagen de fondo. 

Para establecer un color de fondo, se especifica su valor hexadecimal (véase el Cap. 7), o un nombre de color (ver el atributo color visto anteriormente). Ejemplos: 

{background: red}
{background: #6633FF}

También se puede colocar una imagen de fondo en el ámbito de la etiqueta. Es decir, se puede poner, por ejemplo, una imagen de fondo en un párrafo determinado. 

Para colocar una imagen, se especifica el URL entre paréntesis (no entre comillas, como es lo habitual). Por ejemplo: 

{background: URL(http://www.lander.es/webmaestro/docs/nubes.jpg)} 

En este caso se ha puesto el URL absoluto, es decir, la referencia completa en el servidor. Pero es más conveniente hacerlo de forma relativa, es decir con respecto al documento HTML. Si el fichero de imagen y el documento HTML están en el mismo directorio, no hay que poner ningún URL, sino el nombre del fichero de imagen directamente. En el ejemplo anterior sería: 

{background: URL(nubes.jpg)} 

Vamos a ver una aplicación práctica: poner esta imagen de fondo a un párrafo, utilizando el método de incluir el estilo en la etiqueta 
: 

<P STYLE="background: URL(nubes.jpg)"> Este párrafo tiene un fondo con imágenes, al igual que con el HTML convencional se consigue para toda una página, pero en este caso está limitado al ámbito de esta etiqueta.

En cambio, este otro párrafo no tiene imagen de fondo, porque no se le ha incluido este atributo. 

Este es el resultado: 

<Picture>Este párrafo tiene un fondo con imágenes, al igual que con el HTML convencional se consigue para toda una página, pero en este caso está limitado al ámbito de esta etiqueta. 

En cambio, este otro párrafo no tiene imagen de fondo, porque no se le ha incluido este atributo. 

WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena 
-----------------------------
25. Hojas de estilo en cascada.
Consejos de utilización

En este capítulo se amplían los conceptos vistos en los dos capítulos anteriores, y se introducen algunos nuevos sobre las hojas de estilo en cascada. 

Agrupando distintos atributos

Supongamos que se quieren atribuir los mismos atributos a diferentes etiquetas, como por ejemplo: 

  H1 {font-size: 15pt;
      font-weight: bold;
      color: maroon}
  H2 {font-size: 15pt;
      font-weight: bold;
      color: maroon}
  H3 {font-size: 15pt;
      font-weight: bold;
      color: maroon}

Se pueden agrupar de esta manera: 

  H1, H2, H3 {font-size: 15pt;
            font-weight: bold;
            color: maroon}

Agrupación de los atributos del texto

En el capítulo anterior se han visto una serie de atributos relacionados con la apariencia del texto. Se pueden simplificar agrupándolos de una manera determinada. Así, por ejemplo, en lugar de: 

 P {font-weight: bold;
    font-style: italic;
    font-size: 12pt;
    line-height: 20pt;
    font-family: Times, serif; }

Se pueden agrupar en un único atributo llamado font: 

 P {font: bold italic 12pt/20pt Times, serif}

Nota: El orden de los atributos es significativo. Los atributos font-wight y font-style se deben especificar antes que los demás. 

Agrupación de los atributos de los márgenes

También se pueden agrupar los tres distintos atributos para los márgenes (superior, derecho e izquierdo) en un único atributo llamado margin. Así, por ejemplo, en lugar de: 

BODY {margin-top: 20px;
      margin-right: -10px;
      margin-left: -10px}

Se puede poner: 

BODY {margin: 20px -10px-10px}

El orden de colocación es significativo. Debe ser: superior (top), derecho (right) e izquierdo (left). Si se pone un único valor, será aplicado a los tres márgenes. 

Variaciones por medio de clases

En el capítulo 23 vimos que uno de los métodos era la inclusión global del estilo, en el que se definían los estilos de un bloque de distintas etiquetas. Vimos allí este ejemplo: 

<STYLE TYPE="text/css">
BODY {background: yellow ; font-size: 10pt; font-family: Arial; margin-left: 0.5in; margin-right: 0.5in}
H1 {background: blue; font-size: 14pt; font-weight: bold; color: red}
H2 {font-size: 12pt; font-weight: bold; color: red}
DIV {background: URL(nubes.jpg)}
</STYLE>

Como se puede ver, se define para la etiqueta H2, por ejemplo, que su texto sea de color rojo (red). Pero esto hace que, obligatoriamente, todas las cabeceras de nivel H2 sean de este color en toda la página. 

Pero nos podría interesar, por el motivo que sea, que unas veces tenga el color rojo y otras veces sea de otros colores. Para conseguirlo, se pueden emplear unas clases (variantes de esta etiqueta). Para ello, se define separadamente la etiqueta H2, seguida de un punto y un nombre que queramos, como por ejemplo: 

H2.rojo {font-size: 12pt; font-weight: bold; color: red}
H2.verde {font-size: 12pt; font-weight: bold; color: green}
H2.azul {font-size: 12pt; font-weight: bold; color: blue}

y en la página, podremos utilizar, según nos convenga, una u otra de estas variantes de la siguiente manera: 

<H2 CLASS=rojo>Esta cabecera será de color rojo</H2> 

<H2 CLASS=verde>Esta cabecera será de color verde</H2> 

<H2 CLASS=azul>Esta cabecera será de color azul</H2> 

Como se ve, esto nos da una flexiblidad aún mayor para obtener la apariencia que queramos en nuestra páginas. 

Aplicación de estilo a los enlaces

Las hojas de estilo también permiten modificar a voluntad la apariencia de los enlaces, asignando cualquiera de los atributos vistos (color del texto, tamaño de la fuente, existencia o no del subrayado, etc.). 

Hay dos tipos de enlaces que se pueden modificar: 

A:link enlaces que todavía no han sido visitados (pulsados) 
A:visited enlaces que ya han sido visitados (pulsados) 

Por ejemplo: 

A:link {color: red}
A:visited {color: green}

hace que los enlaces sin visitar sean de color rojo, y una vez visitados se pongan de color verde. 

Si se les aplica el atributo text-decoration visto en el capítulo anterior, ajustado al parámetro none (ninguno), hace que los enlaces no estén subrayados. Ejemplo: 

A:visited {color: fuchsia; text-decoration: none} 

hace que los enlaces visitados sean de color fucsia y no estén subrayados. 

Comentarios

Se pueden añadir comentarios propios a las hojas de estilo, que pueden servir de recordatorio posterior. Se pueden colocar en cualquier sitio de la especificación, siempre que vayan englobados entre los caracteres /* y */. Ejemplo: 

H1 {font: 20pt/22pt bold; color=#00FF00} /*Color verde para las cabeceras de nivel 1 */

Diseñando para todos los navegadores

Si se utiliza el método de incluir un bloque de estilo en la cabecera (ver cap. 23), que consiste en poner las distintas instrucciones de estilo entre las etiquetas <STYLE> y </STYLE>, tal como en el ejemplo que se vió allí: 

<STYLE TYPE="text/css">
BODY {background: yellow ; font-size: 10pt; font-family: Arial; margin-left: 0.5in; margin-right: 0.5in}
H1 {background: blue; font-size: 14pt; font-weight: bold; color: red}
H2 {font-size: 12pt; font-weight: bold; color: red}
DIV {background: URL(nubes.jpg)}
</STYLE>

en los navegadores que no implementen las hojas de estilo se ignorarán las etiquetas <STYLE> y </STYLE>, pero podría ocurrir que aparezca como texto el bloque de definición del estilo. 

Para evitar esto, es conveniente englobar dicho bloque de información entre los símbolos <!-- y --> (como se vió en el Cap. 2), que son los que nos permiten hacer comentarios no visibles en la pantalla. Por tanto, es conveniente poner el bloque de definición del estilo de esta manera: 

<STYLE TYPE="text/css">
<!--
BODY {background: yellow ; font-size: 10pt; font-family: Arial; margin-left: 0.5in; margin-right: 0.5in}
H1 {background: blue; font-size: 14pt; font-weight: bold; color: red}
H2 {font-size: 12pt; font-weight: bold; color: red}
DIV {background: URL(nubes.jpg)}
-->
</STYLE>

Aprovechando la herencia entre etiquetas

Como sabemos, las etiquetas de un documento HTML tienen una estructura definida, que de manera muy resumida se puede poner de esta forma: 

<HTML>
<BODY>
.... (conjunto de etiquetas que conforman la página)
</BODY>
</HTML>

Como se puede ver, la etiqueta <BODY> engloba a todas las demás. Si se la asigna un estilo determinado a esta etiqueta, todos los elementos que estén dentro de la página (tablas, listas, párrafos, etc.) heredarán este estilo. 

Por tanto, para establecer un estilo global a la página entera, lo más apropiado es atribuíserlo a la etiqueta <BODY>. Por ejemplo: 

  BODY {font: 10pt/11pt Arial, Helvetica, sans-serif; 
        background: url(nubes.jpg);
        margin-left: 0.5in;
        margin-right: 0.5in}

establece para la página entera la fuente, separación entre líneas, imagen de fondo y espesor de los márgenes. Si se precisa que ciertos elementos concretos dentro de la página tengan otras características distinta a la general, entonces hay que definirlas por separado. 

WebMaestro: http://www.lander.es/webmaestro - © Francisco Arocena

