





Network Working Group                                          J. Postel
Request for Comments: 1591                                           ISI
Categoría: Informacional                                      Marzo 1994

       Estructura y Delegación del Sistema de Nombres de Dominio

Estado de este memorándum


   Este memorándum proporciona información para la comunidad Internet.
   No especifica ningún tipo de estándar de Internet. La distribución es
   ilimitada.



1. Introducción


   Este memorándum da información sobre la estructura de los nombres en
   el Sistema de Nombres de Dominio (Domain Name System, DNS),
   específicamente los nombres de dominio de nivel superior; y sobre la
   administración de dominios. La Autoridad de Números Asignados de
   Internet (Internet Assigned Numbers Authority, IANA) es la autoridad
   superior para las direcciones IP, los nombres de dominio, y otros
   muchos parámetros usados en Internet. La responsabilidad día a día de
   la asignación de direcciones IP, Números de Sistemas Autónomos y la
   mayoría de los Nombres de Dominio de nivel superior y segundo la
   tiene el Registro de Internet (Internet Registry, IR) y los registros
   regionales.



2. La Estructura de Nivel Superior de los Nombres de Dominio


   El Sistema de Nombres de Dominio (Domain Name System, DNS) al dar
   nombre a los ordenadores hay una jerarquía. La raíz del sistema no
   tiene nombre. Hay un conjunto de lo que se conoce como "nombres de
   dominio de nivel superior" ("top-level domain names", TLDs). Son los
   TLDs genéricos (EDU, COM, NET, ORG, GOV, MIL, and INT), y las dos
   letras de código de país del ISO-3166. Es muy poco probable que se
   creen nuevos TLDs.


   Bajo cada TLD puede crearse una jerarquía de nombres. Normalmente,
   bajo los TLDs genéricos la estructura es muy plana. Esto es, muchas
   organizaciones se registran directamente bajo el TLD, y cualquier
   estructura posterior recae sobre las organizaciones individuales.



Postel                                                          [Pág. 1]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


   En los TLDs de país, hay una amplia variedad de estructuras, en
   algunos países la estructura es muy plana, en otros es una organi­
   zación estructural substancial. En algunos dominios de país los
   segundos niveles son categorías genéricas (como AC, CO, GO y RE), en
   otros se basan en la geografía, e incluso en otros, los nombres de
   las organizaciones se listan directamente bajo el código de país. La
   organización para el dominio de país US se describe en el RFC 1480
   [1].


   Cada uno de los TLDs genéricos se creó para una categoría general de
   organizaciones. Los dominios de código de país (por ejemplo, ES, FR,
   NL, KR, US) están organizados cada uno por un administrador para ese
   país. Estos administradores pueden delegar el mantenimiento de partes
   del árbol de nombres. Estos administradores están realizando un ser­
   vicio público en favor de la comunidad Internet. A continuación están
   las descripciones de los dominios genéricos y del dominio de país US.
   De estos dominios genéricos, cinco son internacionales por naturaleza
   y dos están restringidos para uso de entidades en los Estados Unidos.


   Dominios Genéricos a nivel mundial:


COM - Este dominio va destinado a entidades comerciales, esto es,
      compañías. Este dominio ha crecido enormemente y hay preocupación
      por la carga administrativa y el rendimiento de los sistemas si el
      ritmo de crecimiento actual continúa. Se está considerando dividir
      el dominio COM y permitir registros futuros sólo en los subdomin­
      ios.


EDU - Este dominio inicialmente era para instituciones educacionales.
      Muchas universidades, escuelas, colegios, organizaciones de servi­
      cio educacional y consorcios de educación se han registrado aquí.
      Recientemente se ha tomado la decisión de limitar posteriores reg­
      istros a escuelas de 4 años (carreras de 4 años) y universidades.
      Los colegios y las escuelas de 2 años se registrarán bajo los
      dominios de país (ver dominio US, especialmente K12 y CC abajo).








Postel                                                          [Pág. 2]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


NET - Este dominio está únicamente para los ordenadores de proveedores
      de servicios de red, esto es, los ordenadores NIC (Centro de
      Información de Red) y NOC, los ordenadores de administración y los
      nodos de red. Los clientes de los proveedores de red tendrían sus
      nombres de dominio propios (no en el TLD NET).


ORG - Este es el dominio para organizaciones que no encajan en otro
      sitio. Algunas organizaciones no gubernamentales pueden encajar
      aquí.


INT - Este dominio es el de organizaciones establecidas por tratados
      internacionales o bases de datos internacionales.


   Dominios Genéricos sólo para los Estados Unidos:


GOV - Este dominio se creó originalmente para cualquier tipo de oficina
      o agencia del gobierno. Recientemente se decidió registrar sólo
      agencias del gobierno Federal de los Estados Unidos bajo este
      dominio. Las agencias estatales y locales se registran en los
      dominios de país (ver Dominio US, abajo).


MIL - Este dominio lo usan los militares de los Estados Unidos.


   Ejemplo de Dominio de código de país:


US -  Como ejemplo de un dominio de país, el dominio US proporciona el
      registro de todo tipo de entidades en los Estados Unidos basándose
      en la geografía, esto es, una jerarquía de <nombre de enti­
      dad>.<localización>.<código de estado>.US. Por ejemplo,
      "IBM.Armonk.NY.US". Además, se proveen ramas del dominio US en
      cada estado para los colegios (K12), escuelas comunitarias (CC),
      escuelas técnicas (TEC), agencias gubernamentales (STATE), juntas
      de gobierno (COG), bibliotecas (LIB), museos (MUS), y otros tipos







Postel                                                          [Pág. 3]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


      genéricos de entidades (ver RFC 1480 para más detalles [1]).


   Para encontrar un contacto de un TLD en concreto, use el programa
   "whois" para acceder a la base de datos en rs.internic.net. Añada
   "-dom" al nombre del TLD en el que esté interesado. Por ejemplo:

                      whois -h rc.internic.net us-dom


     o

                      whois -h rc.internic.net edu-dom



3. Administración de dominios delegados


   La Autoridad de Números Asignados en Internet (IANA) es responsable
   de la coordinación y mantenimiento del Sistema de Nombres de Dominio
   (DNS), y especialmente de la delegación de parte del espacio de nom­
   bres llamado dominios de nivel superior. La mayoría de los dominios
   de nivel superior son códigos de país de dos letras extraídos del
   estándar ISO 3166.


   Se ha seleccionado y designado un Registro de Internet ("Internet
   Register, IR" o RI) central para manejar el grueso de la adminis­
   tración diaria del Sistema de Nombres de Dominio. Las peticiones de
   nuevos dominios de nivel superior (p.ej., dominios de código de país)
   las lleva el RI, con consultas de la IANA. El RI central es INTER­
   NIC.NET. Los dominios de segundo nivel en COM, EDU, ORG, NET y GOV se
   registran a través del RI en InterNIC. Los dominios de segundo nivel
   en MIL los registra el registro DDN en NIC.DDN.MIL. Los nombres de
   segundo nivel en INT se registran a través de PVM en ISI.EDU.


   Mientras que las peticiones de dominios de nivel superior deben
   enviarse a Internic (a hostmaster@internic.net), a veces se pide







Postel                                                          [Pág. 4]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


   ayuda a los registros regionales para la administración del DNS,
   especialmente para solucionar problemas con la administración de un
   país. Actualmente, RIPE NCC es el registro regional de Europa y APNIC
   el de la región Pacífico-Asiática, mientras que INTERNIC administra
   la región de Norteamérica y todas las regiones sin delegación.


     Los contactos para estos registros regionales son:

        INTERNIC          hostmaster@internic.net

        APNIC             hostmaster@apnic.net

        RIPE NCC          ncc@ripe.net


   A continuación se describe la política a seguir en el establecimiento
   de un nuevo dominio de nivel superior. También se mencionan los
   aspectos que aparecen cuando es necesario cambiar la delegación de un
   dominio establecido de una parte a otra.


   Normalmente se crea y se delega el mantenimiento de un nuevo dominio
   de orden superior a un "administrador designado", todo a la vez.


   La mayoría de estos aspectos son relevantes cuando se delega un sub­
   dominio y en general se aplican estos principios recursivamente a
   todas las delegaciones del espacio de nombres del Sistema de Nombres
   de Dominio de Internet.


   La mayor preocupación en la designación del administrador de un
   dominio es que sea capaz de cumplir con las responsabilidades nece­
   sarias y que tenga la capacidad de realizar un trabajo equitativo,
   justo, honesto y competente.


1) El requisito clave es que para cada dominio haya un administrador
   asignado para supervisar el espacio de nombres de ese dominio. En el







Postel                                                          [Pág. 5]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


   caso de dominios de orden superior que sean códigos de país esto sig­
   nifica que hay un administrador que supervisa los nombres de dominio
   y opera el sistema de nombres de dominio en ese país.


   El administrador debe estar, por supuesto, en Internet. Tiene que
   haber conectividad por Protocolo Internet ("Internet Protocol, IP") a
   los servidores de nombres y conectividad por correo electrónico con
   la administración y el personal del administrador.


   Debe haber un contacto administrativo y uno técnico para cada
   dominio. Para los dominios de nivel superior que sean códigos de
   país, al menos el contacto administrativo debe residir en el país
   involucrado.


2) Estas autoridades designadas son depositarios del dominio delegado y
   tienen el deber de servir a la comunidad.


   El administrador designado es el depositario del dominio de nivel
   superior tanto para el país, en el caso de un código de país, como
   para la comunidad global de Internet.


   Aspectos como "derechos" y "propiedad" del dominio no son apropiados.
   Es más apropiado hablar de "responsabilidades" y "servicio" a la
   comunidad.


3) El administrador designado debe ser equitativo con todos los grupos
   en el dominio que soliciten nombres de dominio.


   Esto significa que deben aplicarse las mismas reglas a todas las
   peticiones, todas deben procesarse sin discriminaciones y los usuar­
   ios académicos y comerciales (u otros) se tratarán por igual. No
   deben mostrarse predisposiciones con peticiones de clientes de algún
   negocio relacionado con el administrador -- p.ej., no debe haber







Postel                                                          [Pág. 6]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


   trato preferencial para clientes de un proveedor de servicios de red
   en particular. No puede haber requerimientos de un sistema de correo
   (u otra aplicación), protocolo o producto particulares.


   No hay más requisitos para subdominios de dominios de niveles superi­
   ores que los propios de los dominios de un nivel más alto.  Esto es,
   los requisitos de este memorándum se aplican recursivamente. En par­
   ticular, todos los subdominios tendrán la posibilidad de hacer fun­
   cionar sus propios servidores de nombres, proporcionando cualquier
   información que el administrador del subdominio crea apropiada (siem­
   pre que sea verdadera y correcta).


4) Las partes del dominio interesadas deberían coincidir en que el
   administrador designado es el correcto.


   La IANA intenta que las partes contendientes lleguen a un acuerdo
   entre ellas y normalmente no toma parte para cambiar las cosas a no
   ser que todas las partes estén de acuerdo; sólo en casos en los que
   el administrador designado se haya portado sustancialmente mal,
   entrará la IANA.


   Sin embargo, también es apropiado que las partes interesadas tengan
   algo de voz y voto al elegir al administrador.


   Hay dos casos en los que la IANA y el RI central podrían estableces
   un nuevo dominio de nivel superior y delegar sólo una parte de él:
   (1) hay partes contendientes que no se ponen de acuerdo, o (2) la
   parte solicitante puede no ser capaz de servir o representar al país
   entero. El último caso a veces aparece cuando una parte de fuera de
   un país intenta ayudar a iniciar la red en otro país --esto a veces
   se llama servicio de DNS "proxy".


   El Panel de Revisión de Nombres del DNS de Internet ("Internet DNS
   Names Review Board, IDNB"), un comité establecido por la IANA,







Postel                                                          [Pág. 7]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


   actuará como panel de revisión para casos en los que las partes no
   puedan ponerse de acuerdo entre ellas. Las decisiones del IDNB serán
   vinculantes.

5) El administrador designado debe realizar un trabajo satisfactorio al
   operar el servicio DNS del dominio.


   Esto es, la administración de la asignación de nombres de dominio,
   delegación de subdominios y operación de servidores de nombres debe
   realizarse con cierta competencia técnica. Esto incluye el manten­
   imiento del RI central (en el caso de los dominios de nivel superior)
   o que administradores de otros dominios del nivel más alto estén al
   tanto del estado del dominio, contesten las peticiones a tiempo y
   operen la base de datos con precisión, robustez y elasticidad.


   Deben haber un servidor de nombres primario y otro secundario que
   tengan conectividad IP a Internet y que puedan ser chequeados por el
   IR y la IANA para la precisión de la base de datos y el estado de
   operatividad.


   En casos de problemas persistentes con la operación apropiada del
   dominio, puede revocarse la delegación y, posiblemente, delegarse a
   otro administrador.


6) Para cualquier transferencia de administración de una organización a
   otra, el administrador del dominio del nivel inmediatamente superior
   (la IANA en el caso de dominios de nivel superior) debe recibir comu­
   nicaciones de la organización antigua y de la nueva que asegure a la
   IANA que la transferencia ha sido aceptada por las dos partes y que
   la nueva organización acepta y conoce sus responsabilidades.


   También es de mucha ayuda para la IANA recibir comunicaciones de
   otras partes que puedan estar interesadas o afectadas por la trans­
   ferencia.








Postel                                                          [Pág. 8]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


4. Derechos sobre los nombres


1) Nombres y marcas registradas


   En el caso de una disputa entre solicitantes del registro de un nom­
   bre de dominio, así como los derechos sobre un nombre en particular,
   la autoridad de registros no tendrá otro papel o responsabilidad que
   el de proporcionar la información de contacto a las dos partes.


   El registro de un nombre de dominio no tiene estatus de Marca Reg­
   istrada. Depende del que hace la petición asegurarse de que no viola
   ninguna marca registrada.


2) Códigos de país


   No depende de la IANA decidir qué es y qué no es un país. La
   selección de la lista del ISO 3166 como base para los nombres de
   dominio de nivel superior de códigos de país se hizo basándose en que
   ISO tiene una forma de determinar qué entidades deberían estar o no
   en esa lista.



5. Consideraciones de seguridad


   En este memorándum no se discuten asuntos de seguridad.



6. Reconocimientos


   Mucha gente ha hecho comentarios sobre el borrador de estas descrip­
   ciones y procedimientos. Steve Goldstein y John Klensin han sido de







Postel                                                          [Pág. 9]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


   gran ayuda.



7. Dirección del autor


   Jon Postel
   USC/Information Sciences Institute
   4676 Admiralty Way
   Marina del Rey, CA 91292
   Teléfono: 310-822-1511
   Fax:      310-823-6714
   EMail:    Postel@ISI.EDU



   Traducción al castellano:
   Carlos García Argos
   C/Antonio Trueba, 14; 4-8-2
   29017 MALAGA
   ESPAÑA (SPAIN)
   Correo Electrónico: cgasoft@yahoo.com

8. Referencias


[1] Cooper, A. y J. Postel, "El Dominio US", RFC 1480, USC/Information
    Sciences Institute, Junio 1993.


[2] Reynolds, J. y J. Postel, "Números asignados", STD 2, RFC 1340,
    USC/Information Sciences Institute, Julio 1992.


[3] Mockapetris, P., "Nombres de dominio - Conceptos y facilidades", STD
    13, RFC 1034, USC/Information Sciences Institute, Noviembre 1987.










Postel                                                         [Pág. 10]

RFC 1591      Estructura del Sistema de Nombres de Dominio    Marzo 1994


[4] Mockapetris, P., "Nombres de dominio - Especificación e Imple­
    mentación", STD 13, RFC 1035, USC/Information Sciences Institute,
    Noviembre 1987.


[6] Partridge, C., "Rutado de correo y el sistema de dominios", STD 14,
    RFC 974, CSNET CIC BBN, Enero 1986.


[7] Braden, R., Editor, "Requisitos para hosts de Internet - Aplicación
    y soporte", STD 3, RFC 1123, Internet Engineering Task Force,
    Octubre 1989.



































Postel                                                         [Pág. 11]

