





Network Working Group                                       P. Srisuresh
Request for Comments: 2709                           Lucent Technologies
Categoría: Informativo                                      Octubre 1999


       Modelo de seguridad con IPsec modo túnel para dominios NAT

Status de este memorándum

   Este memorándum proporciona información a la comunidad Internet. No
   especifica ningún tipo de estándar de Internet. La distribución de
   este memorándum es ilimitada.

Nota de Copyright

   Copyright (C) The Internet Society (1999). Todos los derechos
   reservados.

Resumen

   Hay una variedad de sabores de NAT, como se describe en [Ref 1]. De
   los dominios soportados por NAT, sólo los clientes IP específicos de
   dominio son capaces de establecer sesiones seguras IPsec extremo a
   extremo. Sin embargo, todos los sabores de NAT son capaces de ofrecer
   seguridad IPsec en modo túnel a las máquinas en el dominio privado
   que establezcan comunicaciones igual a igual con los nodos en el
   dominio externo. Este documento describe un modelo de seguridad
   mediante el cual se puede organizar la seguridad IPsec en modo túnel
   en los dispositivos NAT. Se dedica una sección a describir cómo se
   pueden comunicar las políticas de seguridad a IKE de manera
   transparente (para el intercambio automatizado de claves) durante el
   modo rápido (Quick Mode). También se indican las aplicaciones que se
   pueden beneficiar del modelo de seguridad descrito.

1. Introducción y panorama general.

   Los dispositivos NAT proporcionan encaminamiento transparente a las
   máquinas finales que intentan comunicarse entre dominios de
   direcciones distintos, modificando durante el camino las cabeceras IP
   y de transporte. Esta solución funciona mejor cuando el identificador
   de usuario final (tal como el nombre de máquina) es diferente de la
   dirección usada para localizar al usuario final.

   Se puede proporcionar seguridad extremo a extremo para la carga útil
   del nivel de aplicación para aquellas aplicaciones que no inserten
   información específica de dominio en las cargas útiles, información
   que puede no tener sentido para alguno de los usuarios finales. Las
   aplicaciones que incluyan información específica de dominio en la



Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 1]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


   carga útil necesitarán una "Pasarela de Nivel de Aplicación",
   Application Level Gateway (ALG), para hacer que la carga útil tenga
   sentido en ambos dominios. Sin embargo, las aplicaciones que
   necesitan la ayuda de una ALG intermedia no pueden lograr seguridad
   extremo a extremo en el nivel de aplicación.

   Todas las aplicaciones que atraviesen un dispositivo NAT,
   independientemente de si necesitan la ayuda de una ALG o no, se
   pueden beneficiar de la seguridad IPsec en modo túnel, cuando el
   dispositivo NAT actúe como un extremo final del túnel IPsec.

   La sección 2 siguiente define los términos específicos de este
   documento.

   La sección 3 describe cómo se puede reconocer la seguridad IPsec en
   modo túnel en los dispositivos NAT. La arquitectura de seguridad
   IPsec, su formato y el funcionamiento de varios tipos de mecanismos
   de seguridad se pueden encontrar en [Ref 2], [Ref 3] y [Ref 4]. Esta
   sección no trata de cómo se intercambian las claves de sesión y las
   políticas entre un dispositivo NAT que actúa como pasarela IPsec y
   los nodos interlocutores externos. El intercambio pudo haber tenido
   lugar manualmente o usando cualquiera de las técnicas de intercambio
   automático conocidas.

   La sección 4 asume que el protocolo IKE basado en clave pública [Ref
   5] se puede usar para automatizar el intercambio de políticas de
   seguridad, claves de sesión y otros atributos de "Asociación de
   Seguridad", Security Association (SA). Esta sección describe un
   método mediante el cual se pueden traducir las políticas de seguridad
   administradas para un dominio privado, para comunicarse con los nodos
   externos. Se puede encontrar una descripción detallada del
   funcionamiento del protocolo IKE en [Ref 5] y [Ref 6].

   La sección 5 describe las aplicaciones del modelo de seguridad
   descrito en el documento. Las aplicaciones enumeradas incluyen
   conectividad segura para los dominios externos y acceso remoto seguro
   a las máquinas móviles de la empresa.

2. Terminología

   Las definiciones de la mayorías de los términos usados en este
   documento se pueden encontrar en (a) documento de consideraciones y
   terminología NAT [Ref 1], (b) documento de arquitectura de seguridad
   IP [Ref 2], o (c) documento de intercambio de claves en Internet [Ref
   5]. A continuación se muestran los términos definidos específicamente
   para este documento.

2.1. NAT normal



Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 2]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


   El término "NAT normal" se presenta para distinguir el procesamiento
   NAT normal del procesamiento NAT usado para los paquetes seguros
   incluidos en un túnel seguro IPsec. "NAT normal" es el procesamiento
   NAT normal como se describe en [Ref 1].

2.2. NAT controlado por políticas IPsec (IPC-NAT)

   El término "NAT controlado por políticas IPsec", IPsec Policy
   Controlled NAT (IPC-NAT para abreviar), se define para describir la
   transformación NAT aplicada como una extensión de la transformación
   IPsec de los paquetes incluidos en el interior de un túnel IP-IP,
   para los que el nodo NAT es un extremo del túnel. La función esencial
   del IPC-NAT es la adaptación de las extensiones NAT a los paquetes
   incluidos con IPsec en modo túnel. Los paquetes sujetos al
   procesamiento IPC-NAT se benefician de la seguridad IPsec entre el
   dispositivo NAT y una entidad interlocutora externa, sea una máquina
   final o un nodo pasarela.

   Las políticas IPsec establecen restricciones en qué mapeos NAT se
   usan. Por ejemplo, las políticas de control de acceso seguro IPsec a
   una pasarela interlocutora probablemente restringirán la comunicación
   sólo a ciertas direcciones y/o números de puerto. Así, cuando NAT
   lleve a cabo traducciones, debe asegurarse que las traducciones que
   realice cumplen con las políticas de seguridad.

   Al igual que con NAT normal, la función del IPC-NAT puede asumir
   cualquiera de los sabores de NAT, incluyendo NAT tradicional, NAT
   bidireccional y NAT doble. Un dispositivo IPC-NAT soportará tanto las
   funciones de IPC-NAT como las de NAT normal.

3. Modelo de seguridad de IPC-NAT

   El documento de arquitectura de seguridad IP [Ref 2] describe cómo
   puede lograrse seguridad IP en el nivel de red dentro de un dominio
   de direcciones globalmente único. Se discute la seguridad en modo
   transporte y túnel. Para los objetivos de este documento, asumiremos
   que seguridad IPsec significa seguridad IPsec modo túnel, a menos que
   se especifique lo contrario. Los elementos fundamentales de esta
   arquitectura de seguridad son (a) Políticas de seguridad, que
   determinan qué paquetes se permite que estén sujetos al procesamiento
   de seguridad, y (b) Atributos de asociación de seguridad, que
   identifican los parámetros para el procesamiento de seguridad,
   incluyendo los protocolos IPsec, algoritmos y claves de sesión que
   aplicar.

   El funcionamiento de la seguridad del modo túnel IPsec en un
   dispositivo que no soporte Traducción de Direcciones de Red (NAT)
   puede describirse como se muestra en las figuras 1 y 2 siguientes.



Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 3]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


            +----------------+  No  +------------------------------+
            | ¿ Cumple el    | +--->| Reenviar el paquete en claro |
   Paquete  | paquete        | |    | o descartarlo, según proceda |
   -------->| saliente       |-|    +------------------------------+
   Saliente | las políticas  | |    +--------------+
            | de seguridad ? | |Sí  | Ejecutar     | Reenviar
            |                | +--->| Seguridad    |--------->
            +----------------+      | Saliente     | Paquete IPsec
                                    | (Modo Túnel) |
                                    +--------------+

   Figura 1. Funcionamiento del modo túnel IPsec en los paquetes salientes.

   Paquete IPsec  +------------+          +--------------+
   destinado al   | Ejecutar   | Paquete  | ¿ Cumple el  | No (Descartar)
   -------------->| Seguridad  |--------->| paquete las  |-------->
   dispositivo    | Entrante   | Embebido | políticas SA | Sí (Reenviar)
                  | (Destunel) |          | de entrada ? |
                  +------------+          +--------------+

   Figura 2. Funcionamiento del modo túnel IPsec en los paquetes entrantes.

   Se necesitará un dispositivo NAT que proporcione seguridad IPsec en
   modo túnel para administrar las políticas de seguridad basadas en el
   direccionamiento del dominio privado. Además, las políticas de
   seguridad determinan el extremo interlocutor del túnel IPsec. Como
   resultado, podría ser necesario que un paquete fuera sometido a
   diferentes tipos de traducciones NAT dependiendo del extremo del
   túnel IPsec con el que esté asociado. En otras palabras, el IPC-NAT
   necesitará un conjunto único de mapeos NAT para cada política de
   seguridad configurada. El IPC-NAT llevará a cabo traducción de
   direcciones junto con el diferente procesamiento IPsec con cada
   interlocutor, basándose en las políticas de seguridad. Los siguientes
   diagramas (figura 3 y figura 4) ilustran el funcionamiento de los
   túneles IPsec junto con NAT. Se puede diferenciar el funcionamiento
   del dispositivo IPC-NAT del de una pasarela IPsec que no soporta NAT
   en lo siguiente:

      (1) Las políticas de seguridad del dispositivo IPC-NAT son
          administradas usando direccionamiento del dominio privado. Las
          políticas de seguridad de una pasarela IPsec tradicional serán
          administradas usando direccionamiento de un único dominio
          (digamos, un dominio externo).

      (2) Los elementos fundamentales para el modelo de seguridad de un
          dispositivo IPC-NAT incluyen mapeo de direcciones IPC-NAT (y
          otras definiciones de parámetros NAT) junto con las políticas
          de seguridad y atributos SA. Los elementos fundamentales de



Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 4]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


          seguridad de una pasarela IPsec tradicional se limitan sólo a
          las políticas de seguridad y a los atributos SA.

             +---------------+      +------------------------------+
   Paquete   |               |  No  | Aplicar NAT normal o         |
   Saliente  | ¿ Cumple el   | +--->| descartar, según corresponda |
   --------->| paquete las   | |    +------------------------------+
   (Dominio  | políticas de  |-|    +----------+   +-------------+
   Privado)  | seguridad     | |    | Ejecutar |   | Ejecutar    | Reenviar
             | salientes ?   | |Sí  | NAT      |-->| Seguridad   |---------->
             |               | +--->| Saliente |   | Saliente    | Paq. IPsec
             +---------------+      | (IPC-NAT)|   | (Modo túnel)|
                                    +----------+   +-------------+

   Figura 3. IPsec modo túnel para paquetes salientes en un dispositivo IPC-NAT


   Paquete IPsec +-----------+          +---------+  +-------------+No,
   destinado al  | Ejecutar  | Paquete  |Ejecutar |  | ¿Cumple el  |Descartar
   ------------->| Seguridad |--------->|  NAT    |->| paquete las |-------->
   dispositivo   | Entrante  | Embebido |Entrante |  | políticas SA|Sí,
   (Dominio      |(Destunel) |          |(IPC-NAT)|  | entrantes?  |Reenviar
   Externo)      +-----------+          +---------+  +-------------+

   Figura 4. IPsec modo túnel en un dispositivo IPC-NAT para paquetes entrantes

   El NAT tradicional está orientado a sesión, permitiendo la traducción
   de sesiones con tráfico sólo de salida. El resto de sabores de NAT
   son bidireccionales. Los mapeos de cualquier variante de NAT se
   pueden usar junto con las políticas de seguridad y el procesamiento
   seguro en un dispositivo IPC-NAT. En este documento, y con fines
   ilustrativos, asumiremos modo túnel de IPsec en un dispositivo NAT
   bidireccional.

   Sin embargo, dese cuenta que un dispositivo NAT capaz de proporcionar
   seguridad a lo largo de túneles IPsec puede seguir soportando NAT
   normal para los paquetes que no necesiten IPC-NAT. Los mapeos de
   direcciones y otras definiciones de parámetros NAT para NAT normal e
   IPC-NAT son distintos. La figura 3 identifica cómo NAT distingue
   entre los paquetes salientes que necesitan ser procesados mediante
   NAT normal frente a los que necesitan ser procesados mediante IPC-
   NAT. Como en el caso de los paquetes entrantes desde el dominio
   externo, la figura 4 indica los paquetes que deben someterse a IPC-
   NAT. El resto de paquetes sólo serán sometidos al procesamiento NAT
   normal.

4. Funcionamiento del protocolo IKE en un dispositivo IPC-NAT.




Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 5]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


   El funcionamiento de IPC-NAT descrito en la sección anterior se puede
   conseguir basándose en un intercambio manual de claves de sesión o
   usando un protocolo automatizado de intercambio de claves entre las
   entidades gemelas. En esta sección consideraremos la adaptación del
   protocolo de "Intercambio de Claves en Internet", Internet Key
   Exchange (IKE), recomendado por el IETF, en un dispositivo IPC-NAT
   para el intercambio automático de políticas de seguridad y parámetros
   SA. En otras palabras, nos centraremos en el funcionamiento de IKE
   junto con IPsec modo túnel en los dispositivos NAT. Para el resto de
   esta sección, cuando hablemos de un dispositivo NAT nos estaremos
   refiriendo a un dispositivo IPC-NAT, salvo que se diga lo contrario.

   IKE está basado en el protocolo UDP y usa cifrado de clave pública
   para intercambiar de manera segura claves de sesión y otros atributos
   a lo largo de un dominio de direcciones. El protocolo y
   funcionamiento detallados de IKE en el contexto de IP se encuentra en
   [Ref 3] y [Ref 4]. Esencialmente, IKE tiene 2 fases.

   En la primera fase, los interlocutores IKE trabajan en modo principal
   o agresivo para identificarse mutuamente y establecer un canal seguro
   entre ellos. Un dispositivo NAT tiene una interfase hacia el dominio
   externo y no es diferente de cualquier otro nodo en el dominio para
   negociar la fase I con nodos interlocutores externos. El dispositivo
   NAT puede asumir cualquiera de los tipos válidos Identity y
   metodologías de acceso necesarias para comunicarse con los
   interlocutores en el dominio. El dispositivo NAT también puede hacer
   de interfase con una "Autoridad de Certificación", Certification
   Authority (CA), en el dominio para obtener certificados y llevar a
   cabo validación de firmas.

   En la segunda fase, los interlocutores IKE trabajan en modo rápido
   (Quick Mode) para intercambiar políticas y propuestas de seguridad
   IPsec, para negociar y ponerse de acuerdo en los algoritmos de
   seguridad, políticas, claves, tiempo de vida y otros atributos de
   seguridad. Durante esta fase, el proceso IKE debe comunicarse con la
   entidad IPsec para (a) recabar atributos de sesión segura y otros
   parámetros que negociar con los nodos interlocutores IKE, y para (b)
   notificar parámetros de seguridad acordados (con el interlocutor)
   durante la negociación.

   Las políticas de seguridad de un dispositivo IPC-NAT, funcionando
   como una pasarela IPsec, son administradas basándose en el
   direccionamiento de un dominio privado. A una ALG se le pedirá
   traducir políticas desde un dominio de direcciones privado a
   direccionamiento externo, porque el proceso IKE necesita comunicar
   estas políticas a los interlocutores en el dominio externo. Dese
   cuenta que los datagramas IKE no están sometidos al procesamiento
   NAT. La IKE-ALG simplemente traduce porciones seleccionadas de la



Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 6]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


   carga útil de IKE como se diga en el mapa NAT que define las
   políticas. El siguiente diagrama ilustra cómo un proceso IKE-ALG hace
   de interfase con IPC-NAT para tomar las políticas de seguridad y los
   mapas IPC-NAT, y generar políticas de seguridad que IKE podría
   comunicar a sus interlocutores durante el modo rápido en el dominio
   externo.

   Las políticas en modo rápido se intercambian con un interlocutor como
   una combinación de cargas útiles IDci e IDcr. La combinación de
   IDentificadores (políticas) intercambiados por cada interlocutor debe
   coincidir para que en cada extremo los parámetros SA se apliquen de
   manera uniforme. Si no se intercambian los ID, se podría suponer que
   los parámetros SA negociados en el modo rápido son aplicables entre
   las direcciones IP asumidas por el nodo principal.

   Dependiendo de la naturaleza de las políticas de seguridad en uso
   (por ejemplo, sesiones extremo a extremo entre un par de nodos frente
   a sesiones con un rango de direcciones), podría ser necesario que la
   IKE-ALG pida al NAT que establezca asociaciones de direcciones y/o
   transporte durante la duración (en segundos o Kilo-Bytes) de la
   negociación de las sesiones. En el caso de que la ALG no sea capaz de
   establecer las asociaciones de direcciones o transporte, la IKE-ALG
   no será capaz de traducir las políticas de seguridad y dará como
   resultado que IKE no intente la fase de negociación II para las
   políticas afectadas.

   Cuando la negociación haya terminado satisfactoriamente, IKE
   comunicará los parámetros de seguridad negociados directamente al
   proceso de la pasarela IPC-NAT como se describe en el diagrama
   siguiente.





















Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 7]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


                                            +---------+
                                            |         |
        Parámetros de Seguridad Negociados  | Proceso |
       +------------------------------------|   IKE   |
       |   (incluyendo claves de sesión)    |         |
       |                                    +---------+
       |                                       ^   ^
       |                             Políticas |   |
       |                               Seguras |   | Propuestas de
       |                            Traducidas |   | Seguridad
       v                                       |   |
   +---------+ Políticas Seguridad basadas  +---------+
   |         |----------------------------->|         |
   |         | en direcc. dominio privado   |         |
   | IPC-NAT |                              |         |
   |(Pasarela|  Mapas IPC-NAT               | IKE-ALG |
   |  IPsec) |----------------------------->|         |
   |         |                              |         |
   |         |  Propuestas de Seguridad     |         |
   |         |----------------------------->|         |
   |         |                              |         |
   |         |  Intercambio de Control NAT  |         |
   |         |<---------------------------->|         |
   +---------+                              +---------+

   Figura 5. IKE-ALG traduce las políticas de seguridad, usando los mapas NAT


5. Aplicaciones del modelo de seguridad IPC-NAT

   El modelo de funcionamiento de IPC-NAT descrito hasta ahora ilustra
   cómo se puede usar un dispositivo NAT como un extremo de un túnel
   IPsec para proporcionar transferencia segura de datos en un dominio
   externo. Esta sección intentará ilustrar dos aplicaciones de dicho
   modelo.

5.1. Conectividad segura en extranet

   El modelo IPC-NAT tiene una aplicación directa en la capacidad de
   proporcionar conectividad clara y segura con un dominio externo
   usando un dispositivo NAT. En particular, el dispositivo IPC-NAT en
   la frontera de un dominio privado puede asociarse con una pasarela
   IPsec de un dominio externo para asegurar la conexión de la extranet.
   El término "extranet" se refiere a la parte del camino entre ambos
   nodos pasarela asociados que discurre por Internet.

5.2. Acceso remoto seguro para los usuarios móviles de una empresa




Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 8]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


   Digamos que un nodo de una empresa se desplaza fuera de la empresa, e
   intenta conectarse a la empresa desde una ubicación remota, usando la
   dirección temporal asignada por un proveedor de servicios (Care-of-
   Address). En tal caso, el usuario móvil podría establecer una sesión
   con el dispositivo IPC-NAT corporativo mediante un túnel IPsec,
   usando un identificador de usuario y un mecanismo de identificación
   acordados de antemano. Además, el usuario podría estar configurado en
   el servidor DNS de la empresa, como una extensión de la
   identificación siguiente a la fase I de IKE. Esto permitiría que el
   usuario accediera a los recursos de la empresa por su nombre.

   Sin embargo, los servidores y aplicaciones de muchas empresas confían
   en la dirección IP origen para identificar y denegar el acceso a los
   paquetes que no provengan del espacio de direcciones de la empresa.
   En estos escenarios, IPC-NAT tiene la capacidad (a diferencia de las
   pasarelas IPsec tradicionales) de llevar a cabo "Traducción de
   Direcciones de Red", Network Address Translation (NAT), para los
   usuarios de acceso remoto, para que su dirección temporal en el
   dominio externo se traduzca a una dirección del dominio de la
   empresa, mientras que los paquetes están en el dominio privado. La
   variante de IPC-NAT desarrollada sería NAT tradicional (es decir,
   asumiendo que el espacio de direcciones de los usuarios móviles sea
   un dominio privado y el espacio de direcciones de la empresa sea un
   dominio externo), que puede ser bien NAT básico (usando un bloque de
   direcciones de la empresa para la traducción) o NAPT (usando una
   única dirección de la empresa para la traducción).

   La aplicación de acceso remoto seguro descrita es posible en todas
   las empresas, independientemente de si la empresa usa direcciones
   registradas por el IANA o no.

   La aplicación de acceso remoto seguro descrita es diferente de IP-
   móvil, porque el nodo móvil (descrito en esta aplicación) no mantiene
   la dirección de la red doméstica (de la empresa) y simplemente usa la
   Care-of-Address para comunicarse. Es concebible que la pasarela IPC-
   NAT proporcione conectividad tipo IP-móvil de forma transparente al
   nodo móvil asociando la Care-of-Address del nodo móvil con su
   dirección doméstica. Sin embargo, la provisión de tal mapeo de
   direcciones a una pasarela IPC-NAT queda fuera del ámbito de este
   documento.

6. Consideraciones de seguridad

   Si los NAT y las ALG no están dentro de los límites de confianza,
   esto constituye un problema de seguridad, puesto que los ALG
   inspeccionan la carga útil del tráfico de usuario final. La carga
   útil de nivel de aplicación puede ser encriptada extremo a extremo,
   mientras que la carga útil no contenga direcciones IP y/o



Srisuresh                      Informativo                      [Pág. 9]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


   identificadores de transporte que sean válidos sólo en uno de los
   dominios. Con la excepción de IP específico de dominio, la seguridad
   de nivel de red extremo a extremo garantizada por las actuales
   técnicas IPsec no puede lograrse con NAT intermedios. El modelo IPC-
   NAT descrito en este documento perfila una aproximación mediante la
   cual se puede obtener seguridad de nivel de red dentro del dominio
   externo.

   Los NAT, cuando se combinan con ALG, pueden garantizar que los
   datagramas enviados a Internet no tienen direcciones privadas en las
   cabeceras ni en la carga útil. Las aplicaciones que no cumplan con
   estos requisitos pueden ser descartadas usando filtros del
   cortafuegos. Por esta razón, no es infrecuente encontrarse que los
   IPC-NAT, ALG y cortafuegos coexisten para proporcionar seguridad en
   el extremo de una red privada.

REFERENCIAS

   [1]  Srisuresh, P. and M. Holdrege, "IP Network Address Translator
        (NAT) Terminology and Considerations", RFC 2663, Agosto 1999.

   [2]  Kent, S. and R. Atkinson, "Security Architecture for the Inter­
        net Protocol", RFC 2401, Noviembre 1998

   [3]  Kent, S. and R. Atkinson, "IP Encapsulating Security Payload
        (ESP)", RFC 2406, Noviembre 1998

   [4]  Kent, S. and R. Atkinson, "IP Authentication Header", RFC 2402,
        Noviembre 1998.

   [5]  Harkins, D. and D. Carrel, "The Internet Key Exchange (IKE)",
        RFC 2409, Noviembre 1998.

   [6]  Piper, D., "The Internet IP Security Domain of Interpretation
        for ISAKMP", RFC 2407, Noviembre 1998.

   [7]  Carpenter, B., Crowcroft, J. and Y. Rekhter, "IPv4 Address
        Behavior Today", RFC 2101, Febrero 1997.

   [8]  Rekhter, Y., Moskowitz, B., Karrenberg, D., de Groot G. and E.
        Lear, "Address Allocation for Private Internets", BCP 5, RFC
        1918, Febrero 1996.









Srisuresh                      Informativo                     [Pág. 10]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


Direcciones de los autores

   Pyda Srisuresh
   Lucent technologies
   4464 Willow Road
   Pleasanton, CA 94588-8519
   U.S.A.

   Teléfono: (925) 737-2153
   Fax:      (925) 737-2110
   EMail:    srisuresh@lucent.com


Traducción al castellano:

   José Luis Domingo López
   c/ Cruz del Sur 22
   28007 Madrid - España

   EMail: jdomingo@internautas.org































Srisuresh                      Informativo                     [Pág. 11]

RFC 2709          Modelo de seguridad para dominios NAT     Octubre 1999


Declaración completa de copyright

   Copyright (C) The Internet Society (1999). Todos los derechos reser­
   vados.

   Este documento y sus traducciones puede ser copiado y facilitado a
   otros, y los trabajos derivados que lo comentan o lo explican o ayu­
   dan a su implementación pueden ser preparados, copiados, publicados y
   distribuídos, enteros o en parte, sin restricción de ningún tipo,
   siempre que se incluyan este párrafo y la nota de copyright expuesta
   arriba en todas esas copias y trabajos derivados. Sin embargo, este
   documento en sí no debe ser modificado de ninguna forma, tal como
   eliminando la nota de copyright o referencias a la 'Internet Society'
   u otras organizaciones de Internet, excepto cuando sea necesario en
   el desarrollo de estándares Internet, en cuyo caso se seguirán los
   procedimientos para copyrights definidos en el proceso de Estándares
   Internet, o con motivo de su traducción a otras lenguas aparte del
   Inglés.

   Este documento y la información contenida en él se proporcionan en su
   forma "TAL CUAL" y LA INTERNET SOCIETY Y LA INTERNET ENGINEERING TASK
   FORCE RECHAZAN CUALESQUIERA GARANTIAS, EXPRESAS O IMPLICITAS,
   INCLUYENDO, PERO NO LIMITADAS A, CUALQUIER GARANTIA DE QUE EL USO DE
   LA INFORMACION AQUI EXPUESTA NO INFRINGIRA NINGUN DERECHO O GARANTIAS
   IMPLICITAS DE COMERCIALIZACION O IDONEIDAD PARA UN PROPOSITO ESPECI­
   FICO.

Reconocimientos

   En la actualidad, la financiación para las funciones del editor RFC
   es proporcionada por la Internet Society.




















Srisuresh                      Informativo                     [Pág. 12]

